===== NEWS =====
240808 AI(인공지능)의 발전은 반도체 시장에 많은 변화를 불러왔다. 반도체집적회로의 성능이 24개월마다 2배로 증가한다는 무어의 법칙은 AI 반도체 시장에서는 더 이상 통하지 않는 분위기다. 누군가는 외면했던 값비싼 HBM(고대역폭메모리)은 이례적으로 시장의 대세가 됐다. 이에 반도체 업계에서는 넥스트 HBM 기술을 선점하기 위한 움직임이 한창이다. 차세대 기술을 우선 확보해 예측하기 어려운 AI 시장에 빠르게 대응하고, 수위를 차지하기 위한 노력이다. HBM 열풍을 이을 미래 대세 기술을 앞서 살펴본다.
그래픽 특화된 D램
기술의 발전으로 CPU(중앙처리장치) 속도가 비약적으로 빨라지면서 메모리도 이에 걸맞게 진화하고 있다. 연산 장치가 제대로 능력을 발휘하기 위해서는 저장 장치가 필수적이어서다. 그중 대표적인 게 DDR(더블데이터레이트)이다. 
DDR은 데이터를 저장할 수 있는 메모리인 D램 종류 중 하나다. 시계가 시·분·초 단위로 움직이듯 D램은 클럭 단위로 동작한다. 클럭은 전압이 왔다 갔다 하는 한 사이클을 뜻한다. DDR은 한 번의 클럭 신호에 데이터 두 개를 처리한다는 의미다.
DDR은 데이터 전송속도와 동작전압에 따라 DDR2-DDR3-DDR4-DDR5로 진화해 왔다. 숫자가 높아질수록 데이터 처리 속도는 빨라지고, 동작전압과 소비전력도 낮아진다. 또 DDR은 사용처에 따라 분류할 수도 있다. 안정성, 저전력, 속도 등 저장장치가 주력하는 분야에 따라 사용처별로 제품을 달리 사용하기 때문이다.
대표적으로 컴퓨터에 들어가는 CPU는 안정성이 높은 DDR이 적합하고, 부피가 작고 발열에 예민한 스마트폰에는 저전력 제품인 LPDDR이 들어간다. GDDR은 GPU(그래픽처리장치)에 주로 사용되는 D램 제품을 말한다.
GDDR은 그래픽을 빠르게 처리하는 데 특화한 그래픽 D램의 표준 규격이다. 데이터를 순차적으로 직렬 처리하는 CPU가 아닌, 병렬 처리하는 GPU를 보조하는 역할이다. GDDR이 병렬 연산에 최적화될 수밖에 없는 이유다. 또 일반 DDR 대비 데이터 전송을 위한 채널이 많고 대역폭도 높다.
HBM보다 빠른 GDDR? 
특히 GDDR은 HBM을 제외하고는 현존하는 메모리 중 가장 빠른 제품으로 꼽힌다. HBM은 D램 중간에 데이터 도로 역할을 하는 실리콘 관통 전극 TSV를 뚫어 데이터 전송 속도를 높인 제품이다. TSV는 여러 개의 D램 칩에 수천 개의 구멍(I/O, 데이터 입출력 통로)을 뚫고 이를 수직 관통 전극으로 연결한 기술이다. D램의 층과 층 사이를 엘리베이터처럼 연결한 셈이다.
HBM은 TSV 공정을 도입해 I/O 수가 1024개에 달한다. 이는 GDDR(64개)에 비하면 16배 많은 수준이다. 데이터가 이동하는 도로가 1024개로 일반 D램 대비 많기 때문에 데이터 병목현상을 최소화할 수 있다. 아울러 HBM은 GPU나 AI 반도체 바로 옆에 배치돼 함께 패키징(포장) 되는 메모리이기 때문에, 연산 장치와 메모리 사이의 물리적 거리가 가깝다는 장점도 있다.
하지만 전송 속도로만 보면 GDDR은 HBM보다도 빠르다. SK하이닉스의 제품으로 예를 들면, 최근 공개한 GDDR7은 초당 1.5TB(테라바이트) 이상의 데이터를 처리할 수 있다. 이에 비해 HBM3E는 초당 최대 1.18TB의 데이터를 처리한다. 삼성전자의 제품 역시 GDDR7은 최대 초당 1.5TB의 데이터를 처리할 수 있고, HBM3E 12단 제품은 초당 1.25TB를 처리할 수 있다. GDDR이 HBM에 비해 GPU와의 물리적인 거리가 멀고 도로 폭이 좁지만, 단순히 전송 속도만 놓고 보면 더 빠른 셈이다.
GDDR은 HBM에 비해 상대적으로 제조 비용도 낮은 편이다. HBM의 경우 TSV 공정을 통해 GPU와 함께 패키징해 탑재돼야 하는 것에 비해, GDDR은 패키징 없이 단품을 넣어도 되기 때문이다. 현재까지 고성능 AI 서버에는 GPU와 HBM이 들어간 AI 가속기를 사용하지만, 모든 AI 가속기에 HBM을 사용하기에는 가격 부담이 큰 게 사실이다. 실제 HBM의 가격은 일반 D램 대비 3배 이상인 것으로 알려져 있다.
차세대 AI 반도체로 떠오를까
이러한 장점 덕에 GDDR은 공급이 부족한 HBM의 일부 수요를 대체할 수 있는 고성능 메모리로 주목받고 있다. AI 시대에 접어들며 GPU가 병렬 컴퓨팅 연산 능력을 인정받아 사용처가 넓어진 것처럼, GDDR 역시 여러 영역에서 관심을 보이는 모양새다. 
GDDR의 활용 가능성이 커진 분야는 초고속 대용량 데이터 처리 기술을 요구하는 고성능 컴퓨팅(HPC), AI, 딥러닝, 가상현실, 메타버스 등이다. 또 차량 영역에서의 수요도 있을 것으로 보인다. 차량 내 고해상도 지도, 동영상 스트리밍, 고사양 게임 등 인포테인먼트 시스템이 고도화되는 한편, 자율 주행 시스템의 확대로 대량의 자율주행 데이터를 빠르게 처리해야 하는 기술이 요구되고 있어서다.
이에 최근 반도체 업계에서는 GDDR 시장을 선점하기 위한 기술 패권 경쟁이 한창이다. 이전까지 GDDR의 시장 대세는 마이크론이었다. AI 반도체 큰 손인 엔비디아에 GDDR을 주로 공급하는 곳도 마이크론인 것으로 알려져 있다.
국내 반도체 업체들은 기술력을 앞세워 시장 지배력을 넓히고 있다. GDDR은 GDDR3-GDDR5-GDDR5X-GDDR6-GDDR7로 세대가 바뀌고 있는데, 가장 최신 세대인 GDDR7의 시대를 연 것은 삼성전자다.
삼성전자는 지난해 7월 업계 최초로 32Gbps(초당 32기가비트) GDDR7 D램을 개발했다고 밝혔다. 이 제품은 기존 NRZ(1주기마다 1비트 데이터를 전송) 방식보다 동일 신호 주기에 1.5배 더 많은 데이터를 전송할 수 있는 PAM3 신호 방식(1주기마다 1.5비트 데이터를 전송)을 적용한 게 특징이다. 데이터 입출력 핀 1개당 최대 32Gbps 속도로 당시 업계 최고치를 구현했다.
SK하이닉스는 최근 세계 최고 수준 성능을 구현한 GDDR7을 공개했다. SK하이닉스의 GDDR7은 이전 세대보다 60% 이상 빠른 32Gbps의 동작 속도를 구현하고, 사용 환경에 따라 최대 40Gbps까지 속도가 높아진다. SK하이닉스는 3분기 중 GDDR7의 양산을 시작할 계획이다.
이에 따라 그래픽 D램 시장에서 국내 업체들의 입지는 점차 커지고 있다. 시장조사기관 옴디아에 따르면 올 1분기 글로벌 그래픽 D램 시장에서 SK하이닉스의 시장 점유율은 44.6%, 삼성전자는 40.9%로 마이크론(14.5%)을 압도했다. 지난 2022년 마이크론의 그래픽 D램 시장 점유율이 36.8%로 메모리 3사 중 가장 높았던 것과 비교하면, 국내 업체들의 성장이 두드러졌다.
다만 옴디아의 글로벌 그래픽 D램 시장 기준에는 HBM 등이 포함돼 있어 이를 GDDR만의 점유율이라고 볼 수는 없다. 그럼에도 국내 업체들의 점유율이 상당히 높아, 업계에서는 GDDR만 봐도 마이크론을 크게 따라잡았을 것으로 보고 있다. 나아가 GDDR7부터는 국내 업체들이 기술력을 앞세워 압도적 수위를 차지할 것으로 관측한다.
업계 관계자는 이전까지 GDDR은 한정적 영역에서만 쓰였는데, 시장이 점차 넓어지면서 예전보다 중요성이 커졌다며 국내 업체들도 예전보다 GDDR에 관심을 기울이면서 점유율이 확대되고 있다고 설명했다
240808, 로이터 HBM3E 12단은 진행중
삼성전자가 5세대 고대역폭메모리(HBM) 납품을 위한 엔비디아의 품질 테스트를 통과했다고 로이터통신이 7일 보도했다.
로이터는 세 사람의 익명 관계자를 인용해 삼성전자의 5세대 HBM인 HBM3E 8단 제품이 품질 테스트를 통과했다고 보도했다. HBM3E 12단 제품은 아직 품질 테스트가 진행 중이라고 전했다. 삼성전자는 고객사와 관련된 사안은 공개할 수 없다는 입장이다.
반도체 업계에서는 삼성전자의 품질 테스트가 아직 진행 중이지만 통과가 임박한 것으로 보고 있다. 삼성전자는 지난달 31일 2분기(4∼6월) 실적 발표 후 진행한 콘퍼런스콜(전화회의)에서 (HBM3E) 8단 제품은 3분기(7∼9월) 중, 12단은 하반기(7∼12월) 중 공급을 본격화할 예정이라고 밝힌 바 있다
삼성전자가 엔비디아에 HBM을 본격 공급하기 시작하면 5∼6세대 HBM 시장의 경쟁도 치열해질 것으로 전망된다. 현재 엔비디아는 SK하이닉스와 마이크론으로부터 HBM3E 8단 제품을 공급받고 있고 12단 제품의 품질 테스트를 진행하고 있다. SK하이닉스는 3분기 양산을 시작해 4분기(10∼12월) 중 엔비디아에 공급한다는 계획이다. 마이크론도 HBM3E를 중심으로 한 대규모 설비 투자가 진행 중이다
240807, 화웨이, 바이두 등 중국 빅테크가 미국의 대(對)중국 반도체 수출 규제에 대비해 삼성전자가 만든 고대역폭메모리(HBM) 등 반도체 물량을 대거 비축하고 있다는 최근 외신보도가 루머가 아닌 팩트임이 한중 정부 공식 통계로 교차 확인되고 있다.
한국의 관세청격인 중국 해관총서가 7일 공개한 지난달 무역통계 수치를 보면 중국의 7월 대한국 수출은 118억 달러, 수입은 156억 달러로 총 38억 달러의 무역적자를 기록했다. 중국이 한국에 수출한 금액이 0.6% 감소한 반면 한국으로부터의 수입액이 16.4%로 늘면서 적자폭을 키웠다. 이를 두고 반도체 업계에서는 핵심 수입 품목인 한국산 반도체의 수입 단가와 물량이 늘면서 수입액 증가를 가져온 것이라고 분석하고 있다.
지난 1일 산업통상자원부가 발표한 7월 수출입 동향 역시 HBM 등 중국 기업들의 한국산 메모리 반도체 사재기 열풍을 보여준다. 정부 발표를 보면 지난달 대중 수출은 전년 동기 대비 14.9% 늘어난 114억 달러로 집계됐다. 이는 2022년 10월(122억 달러) 이후 21개월만에 최대치다.
정부는 특히 대중 수출 회복세를 견인한 품목으로 단연 반도체를 꼽았다. 7월 1∼25일 기준 중국에 32억5000만 달러를 수출해 작년 동기 대비 39.1% 증가했다. 정부는 대중국 반도체 수출 증가 배경에 대해 AI 서버 수요 증가를 지목했다.
중국 기업들의 반도체 사재기 열풍을 감지하는 또 다른 지역은 바로 홍콩이다.
한국산 반도체는 중국으로 직수출되는 물량과 별도로 홍콩을 경유해 재수출되는 물량이 상당하다. 7월 한국의 대홍콩 수출 총액은 전년 동기 68.8% 폭풍 성장한 18억 2200만 달러에 이른다.
6월 역시 18억 4200만 달러를 기록했는데 산업통상자원부의 6월 ICT 수출입동향 자료를 보면 6월 대홍콩 반도체 수출액은 17억9000만 달러였다. 전체 수출입 통계와 ICT 수출입 통계 간 일부 편차가 존재한다고 하더라도 반도체가 대홍콩 수출에서 차지하는 비중이 압도적임을 알 수 있다.
이와 관련해 삼성전자 분기보고서(별도 기준)를 보면 지난 1분기 삼성전자와 거래한 글로벌 최대 매출처 5곳 중 <홍콩 테크트로닉스 인더스트리얼>과 <수프림 일렉트로닉스> 등 2곳이 중화권 반도체 유통사로 확인됐다. 두 회사 모두 오피스 주소가 홍콩으로 기재돼 있다.
앞서 로이터 통신은 지난 6일 익명의 소식통 3명을 인용해 화웨이, 텐센트 등 빅테크는 물론이고 중국의 인공지능(AI) 관련 스타트업까지 삼성전자의 HBM 확보에 열을 올리고 있다고 전했다. 로이터는 중국 업체들의 이 같은 구매 러시가 올해 초 시작됐으며 올 상반기 삼성 HBM 반도체 매출의 약 30%가 중국향에서 발생하고 있다고 전했다.
삼성전자는 이 같은 외신 보도에 대해 사실 여부 등 공식 반응을 내놓지 않았다.
240807, 삼성전자가 생성형 인공지능(AI) 서버용 최신 솔리드스테이트드라이브(SSD)를 6일(현지시간) 미국에서 공개했다. 삼성전자가 서버용 SSD 신제품을 출시한 건 3년 만이다.
삼성전자는 이날 미국 캘리포니아주 샌타클래라 컨벤션센터에서 열린 세계 최대 규모 메모리 반도체 행사 플래시메모리서밋(FMS) 2024에서 최신 SSD PM1753(사진)을 선보였다.
SSD는 전원이 꺼져도 저장한 정보가 사라지지 않는 메모리인 낸드플래시를 여러 개 탑재한 반도체다. PM1753은 생성형 AI 추론과 학습에 사용되는 서버용 제품이다. PM1753은 2021년 12월 공개한 PM1743 대비 전력효율과 성능이 각각 최대 1.7배 향상됐다.
삼성전자 DS부문 미주총괄 짐 엘리엇 부사장은 이날 키노트 연설에서 AI 발전을 위해서는 메모리 반도체의 성장이 함께 이뤄져야 한다고 강조했다.
삼성전자는 지난 4월 업계 처음으로 양산을 시작했다고 밝힌 3차원 낸드플래시메모리 9세대 V낸드 실물도 이날 공개했다. 9세대 V낸드는 더블스택(2층 구조)으로는 업계 최고층인 280단 이상 쌓은 것으로 알려졌다. 같은 면적에 더 많은 데이터를 저장하는 데 유리하다는 의미다.
FMS에서 SK하이닉스는 3분기 양산 계획인 5세대 고대역폭메모리(HBM) HBM3E 12단과 내년 상반기 양산 목표인 321단 낸드 샘플 등 차세대 AI 메모리 제품을 소개했다. 또 엔비디아의 최신 AI 칩인 블랙웰 시리즈의 최상위 모델인 GB200에 HBM3E를 탑재한 실물을 공개하며 엔비디아와 파트너십을 과시했다. 이와 관련, 곽노정 SK하이닉스 대표이사는 이날 임직원들과 함께하는 더(THE) 소통행사를 열고 내년 초까지 메모리 수요가 견조할 것으로 예상된다고 전망했다
240807, 세계 최대 파운드리(반도체 위탁생산) 기업 대만 TSMC가 업계 최선단 3나노미터(1nm=10억분의1m) 공정 단가 인상을 추진하면서 초미세공정 경쟁사인 삼성전자가 반사이익을 볼 것으로 기대되고 있다. 일부 고객사들이 TSMC를 이탈해 삼성전자에 눈을 돌릴 가능성이 제기되서다. 삼성전자는 3나노 수율(양품 비율) 개선 등을 앞세워 수주 물량 확대에 주력할 계획이다.
7일 업계 및 대만 매체 등에 따르면 TSMC는 3나노 및 5나노 공정 단가를 종전보다 최대 8% 인상하는 계획을 세웠다. TSMC는 선단공정 칩 가격 인상과 별개로 첨단 패키징 공정 칩 온 웨이퍼 온 서브스트레이트(CoWoS) 가격도 올릴 것으로 알려졌다. 해외 생산시설 확장 투자, 전기료 상승 등 늘어나는 비용 부담을 가격 인상으로 메우려는 행보다. TSMC는 애플, 인텔, 퀄컴, 엔비디아 등 글로벌 빅테크 기업들을 주요 고객사로 확보하고 있다.
TSMC의 초미세공정 가격 인상 추진은 막강한 시장 지배력에 근거한다. 폭발적인 인공지능(AI) 시장 성장세로 고성능 칩 생산 주문이 몰리며 TSMC의 선단공정 라인은 풀가동되고 있다. TSMC는 올해 3나노 웨이퍼(반도체 원판) 생산능력을 지난해보다 3배 가량 늘리며 시장 수요 확대에 대응하고 있다. 그럼에도 2026년까지 생산 예약이 완료된 것으로 전해졌다.
업계 관계자는 선단공정 칩을 팔고 싶어도 없어서 못 파는 공급자 우위 시장이 이어지면서 TSMC가 고객사들과 가격 협상에서 주도권을 쥐고 있다고 했다.
실제 시장조사기관 트렌드포스에 따르면 올해 1·4분기 TSMC의 매출 기준 점유율은 61.7%에 달한다. 2위 삼성전자(11.0%)와의 점유율 격차만 50%p를 넘는다.
이 같은 TSMC의 가격 인상은 삼성전자에게 기회가 될 수 있다.
TSMC가 고객사들이 주문한 물량을 모두 소화하지 못하는 상황에서 일부 고객사가 삼성전자로 넘어올 가능성이 있기 때문이다. 삼성전자는 TSMC와 함께 5나노 이하 공정 양산이 가능한 파운드리 기업이다. 특히 AI 시대를 맞아 파운드리 뿐 아니라 첨단 패키징 기술의 중요성이 커지는 가운데 메모리·파운드리·패키징 사업을 모두 하는 턴키(일괄생산) 반도체기업은 삼성전자가 유일하다.
TSMC는 기판 위에 수직으로 쌓은 고대역폭메모리(HBM)와 로직 여러개를 결합하는 2.5차원(D) 패키징 기술인 CoWoS를 앞세워 파운드리 뿐 아니라 첨단 패키징 시장에서 막강한 기술력을 자랑한다.
삼성전자도 아이큐브로 이름붙인 2.5D 패키징 기술을 보유하고 있다. 실제 세계 2위 그래픽처리장치(GPU) 업체 AMD 리사 수 최고경영자(CEO)는 최근 삼성전자의 3나노 공정을 이용할 가능성을 시사하기도 했다.
다만, 안정적 생산능력을 갖춘 TSMC와 오랜 협력 관계를 구축하고 있는 고객사들의 물량이 당장 이탈할 가능성은 높지 않다는 목소리도 나온다.
업계 관계자는 삼성전자가 최근 3나노 1세대 수율을 60% 이상으로 끌어올리며 생산능력을 본격적으로 키우고 있다며 삼성전자가 선단공정 수율·성능 향상을 통해 고객사들의 신뢰도를 얻어야 향후 수주 물량 확대로 이어질 것이라고 말했다
240807, <앵커>
SK하이닉스가 미국 정부로부터 최대 4억 5000만달러의 반도체 보조금을 받게 됐습니다.
자국 내 반도체 투자에 나서는 기업에 보조금을 지원하는 이른바 칩스법에 따른 건데, 직접 보조금 지급에 소극적인 우리 정부의 지원책과는 대조적입니다.
전효성 기자입니다.
<기자>
미국 정부는 최근 SK하이닉스에 최대 4억 5000만달러(약 6200억원)의 보조금을 지급한다는 내용을 발표했습니다.
5억달러(약 6900억원)의 대출지원과 함께 미국 내 투자금액의 25%에 해당하는 세제혜택도 지원하기로 했습니다.
앞서 삼성전자도 미국 상무부로부터 64억달러의 보조금을 받기로 한 바 있습니다.
자국 내 반도체 설비 투자에 나서는 업체에 직접 보조금을 지원하는 반도체 칩과 과학법(칩스법)에 따른 겁니다.
세계 최대 반도체 부품업체 어플라이드 머티리얼즈가 보조금 대상에서 탈락한 것을 감안하면 국내 기업들이 미국에서 성공적으로 입지를 다지고 있는 셈입니다.
하지만 이같은 현상을 긍정적으로만 보기는 어렵다는 분석입니다.
반도체가 국가별 전략 자산으로 취급받고 있지만 우리 정부의 지원책은 경쟁국에 비해 여전히 소극적이기 때문입니다.
대외경제정책연구원 자료에 따르면 미국, 중국, 일본, 인도 등 주요국의 반도체 직접 지원금 규모는 1446억달러(약 199조원)에 달하는 상황.
반면 우리 정부는 기업에 보조금을 직접 지원하는 것에는 선을 긋고 있고, 올해 발표한 반도체 지원 정책도 저리 대출 지원이 대부분을 차지합니다.
K-칩스법을 통해 15%의 세제혜택이 주어지긴 하지만 여기서 농어촌특별세(세제혜택의 20%)를 내고 나면 세제 혜택은 12% 수준으로 쪼그라듭니다.
이마저도 올해 연말로 종료되는데 연장 여부를 논의할 국회 기획재정위원회는 아직 소위조차 구성하지 못하고 있습니다.
고동진 / 국회의원(前 삼성전자 대표이사): 저금리 융자, 세제 지원만 가지고는 글로벌 경쟁에서 너무 뒤쳐지는 상황이 되니, 반도체는 산업의 쌀을 넘어서 국가적 무기가 됐잖아요. 다른 국가하고 동일 선상에서 경쟁할 수 있는 수준까지는 (지원)해줘야 한다…
미국의 칩스법에서는 연방 기금을 지원받은 기업이 중국에서 첨단 공정 칩 생산을 크게 늘리는 것을 금지(10년간)하는 내용이 담겨 있습니다.
사실상 반도체 공급망을 미국이 장악하기 위한 전략인 셈인데,
최소한의 주도권 확보를 위해선 우리 기업의 국내 투자를 유인할 정부 지원책이 시급하다는 지적입니다
240807, <앵커> 로이터통신이 삼성전자 HBM 소식을 또 전했습니다. 이번엔 HBM3E 8단 품질테스트가 통과됐다고 보도입니다. 삼성전자는 즉각 부인했습니다. 아직 품질 테스트가 진행 중이라는 입장입니다. 삼성전자의 엔비디아 HBM3E 품질 통과를 두고 외신발 혼선이 계속되고 있습니다.
산업부 정재홍 기자와 정확한 사실 관계 따져보겠습니다. 정 기자, 로이터 보도에 삼성전자가 또 강하게 부인했습니다.
<기자> 로이터발 삼성 엔비디아 HBM 테스트 소식은 이번이 크게 벌써 3번째입니다.
지난 5월엔 HBM3E 8단과 12단 제품 테스트가 실패했다고 보도했다가 이후 젠슨 황 엔비디아 CEO가 (삼성은) 어떤 테스트도 실패한 적 없다고 직접 밝히기도 했고요. 지난달엔 삼성전자의 HBM3 제품만 엔비디아로부터 승인을 받았다고 보도하기도 했습니다.
이날 오전에는 삼성전자가 엔비디아에 HBM3E 12단 제품 테스트를 진행하고 있지만, 8단 제품 품질 테스트는 통과했다며 조만간 공급 계약을 체결할 전망이라고 전했습니다.
이에 삼성전자는 아직 테스트가 진행 중이라며 오늘 보도 역시 강력하게 부인했습니다.
<앵커> 삼성전자가 지난달 실적 발표에서 올해 하반기 HBM3E 공급 비중을 늘리겠다고 밝히면서 엔비디아 공급 시기는 어느정도 윤곽이 나온 상황이었잖아요.
<기자> 그렇습니다. 삼성전자는 2분기 실적 컨퍼런스콜에서 올해 4분기에 HBM 매출에서 HBM3E 비중을 60%까지 늘리겠다고 밝혔습니다. 그러면서 하반기에 12단 제품도 공급할 예정이라고 설명했습니다.
통상 공급 계약을 토대로 매출 비중 목표를 잡기 때문에 HBM3E 8단 제품 테스트는 늦어도 9월 안에 통과할 거라는 관측이 지배적입니다. 따라서 4분기에 삼성전자가 엔비디아에 HBM3E 8단 제품 대량 공급을 예정하고 있다는 사실은 변함이 없습니다.
HBM3E 8단도 중요하지만 무엇보다 시장에서 기대하고 있는 건 12단 제품 품질 테스트 통과 소식입니다.
삼성전자는 지난 2월에 SK하이닉스에 앞서 HBM3E 12단 제품 기술 개발에 성공했다고 밝힌 바 있습니다. 그러나 상반기내 엔비디아 공급이 물 건너 가면서 12단 제품에서도 SK하이닉스에게 주도권을 내줄 것이란 우려가 나옵니다. 업계에서는 이르면 다음달 엔비디아가 삼성전자의 HBM3E 8단 제품테스트를 통과시키는 시점에 SK하이닉스의 12단 제품도 승인할 것으로 관측합니다.
<앵커> 엔비디아가 SK하이닉스와의 HBM 가격 협상력을 높이기 위해 삼성전자를 활용한다는 지적도 시장에서는 제기됩니다. 외신발 삼성전자 품질 테스트 통과 소식도 그런 맥락으로 이해해야 하나요.
<기자> 확실한 건 엔비디아 입장에선 삼성전자의 HBM3E 공급이 SK하이닉스와의 가격 협상력을 높인다는 점입니다. 때문에 반도체 업계에서는 SK하이닉스와의 공급 협상 시기에 공교롭게 삼성전자의 품질 테스트 소식이 들린다는 전언도 있습니다.
현재 전체 HBM 시장에서 SK하이닉스의 점유율이 52% 정도고 삼성전자가 42% 정도로 파악됩니다. 단, HBM3E 고성능 제품에선 엔비디아 공급 주도권을 쥐고 있는 SK하이닉스의 점유율이 90% 이상을 차지하고 있는 것으로 알려졌습니다.
엔비디아는 지난해 공개한 하이엔드 H200부터 HBM3E를 탑재합니다. 출시 지연 논란이 있는 블랙웰 시리즈가 내년부터 본격 시장에 공급될 예정인데요.
여기에는 HBM3E와 8단과 12단 제품이 적용됩니다. 엔비디아 GPU 수요가 계속되는 한 삼성전자의 HBM 공급은 이뤄질 수밖에 없고, HBM 수급과 가격 협상 측면에서 엔비디아로서도 삼성 제품을 받을 수밖에 없습니다.
240807, 
서울경제
삼성전자가 혼합현실(XR) 기기용 칩에 대한 독자 개발에 착수한 것은 고난도 연산이 가능한 자체 반도체가 있어야 애플·메타 등 라이벌을 꺾을 수 있다는 판단 때문이다. 인공지능(AI) 모델이 강력해질수록 이를 구현해낼 디바이스인 XR 기기의 수요도 커질 수밖에 없다는 게 전문가들의 관측이다.
삼성전자 내부에서 스마트폰 사업을 담당하는 MX 사업부가 반도체(DS) 사업부와 별도로 XR 칩 개발에 나선 배경에도 이 같은 이유가 자리잡고 있다. 스마트폰을 잇는 캐시카우를 미리 선점하기 위해 기술 경쟁을 선언했다는 뜻이다. 실제 시장조사 업체 마케츠앤드마케츠에 따르면 세계 XR 시장 매출은 2023년 401억 달러에서 2028년 1115억 달러로 3배 가까이 성장할 것으로 예상된다.
반도체 업계의 한 관계자는 7일 애플이 내놓은 비전프로가 예상 외로 부진했고 LG전자도 속도 조절에 들어간 상황이지만 반대로 보면 지금 기술 격차를 벌려 놔야 향후 시장에서 주도권을 쥘 수 있다고 설명했다.
삼성전자의 XR 로드맵에 관한 윤곽도 서서히 드러나고 있다. 노태문 삼성전자 MX 사업부 사장은 지난달 10일 갤럭시 Z폴드6 출시 행사에서 연내 XR 플랫폼을 선보이겠다고 깜짝 발표했다. 내년 출시할 삼성전자의 플래그십 스마트폰 갤럭시 S25에는 XR 성능을 구현하기 위해 기기의 설계를 대폭 변경할 것이라는 소문도 있다. 전자 업계의 한 관계자는 삼성전자가 기존 XR 기기의 형태를 탈피한 스마트 글라스를 2026년에 출시하는 것을 목표로 연구개발(R&D)에 매진하고 있다고 설명했다.
삼성전자의 대표적인 XR 기기 라이벌은 애플과 메타다. 이들의 공통점은 XR 기기에서 두뇌 역할을 하는 애플리케이션프로세서(AP)를 자체 개발하고 있다는 것이다. 애플은 연초 출시한 비전프로에 자체 개발한 AP인 M2와 그래픽 칩인 R1을 탑재했다. 메타는 아리아라는 스마트 글라스 프로젝트를 통해 TSMC의 4㎚(나노미터·10억분의 1m) 공정을 활용하는 자체 AP를 대중에게 공개한 바 있다.
또 다른 반도체 업계 관계자는 XR 기기를 착용했을 때의 멀미 현상을 방지하고 최소화한 크기로 고성능 연산을 해낼 수 있는 기기를 만들려면 특정 반도체 파트너사의 공급에 의존하기보다 자체 칩 개발이 더 필요할 것이라며 삼성전자 MX 사업부 역시 라이벌 회사들의 동향을 살피면서 전용 반도체 확보에 나선 것으로 보인다고 설명했다.
DS 부문의 시스템LSI 사업부는 MX 사업부의 독자 XR 칩 개발에는 참여하지 않지만 새로운 모바일 기기의 출현에 대응하기 위해 새로운 칩 설계를 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 이 사업부는 올해 3월 AI 추론 칩 마하1 발표의 연장선상으로 온디바이스 AI 기기용 칩인 마하 엣지 개발을 위한 계획 수립에 착수한 것으로 알려졌다. 마하 엣지를 모바일 기기용으로 개발할지 아니면 전장용으로 개발할지에 대한 검토 작업도 진행되는 것으로 전해졌다
240807, 삼성전자(005930)가 다양한 환경에서 촬영 품질을 검증할 수 있는 첨단 이미지센서(CIS) 화질 랩을 신설했다. 이를 발판으로 고화소 센서 부문 리더십을 강화하고 업계 1위 소니에 대한 추격의 고삐를 당긴다.
7일 업계에 따르면 삼성전자는 최근 시스템LSI 사업부 아래 CIS 화질 랩을 구축했다.
다양한 실내외 촬영 환경을 재현해 CIS 성능을 테스트해 볼 수 있는 스튜디오인데 내부에는 △네온사인 불빛 △밤거리 △초근접 인물샷 △별빛 등 다양한 촬영 시나리오에 대비한 시설물 등이 설치돼 있다. 삼성전자 관계자는 카메라라는 장치의 특성상 필드 이슈는 실외 환경에서 대부분 발생한다며 다방면의 회의를 통해 작은 조형물부터 전체적인 시스템까지 약 4년간의 준비 기간을 통해 마련했다고 설명했다.
랩 내부에는 오토 카가 설치돼 연구자들이 이동 경로를 미리 정해주면 여러 환경들을 자동으로 이동하면서 촬영을 실시한다. 화각, 노출 시간, 센서 모드, 조명 등 이미지 출력에 영향을 주는 다양한 값을 오토 카를 통해 원격 제어할 수 있다. 이와 함께 오토 카에는 화각을 원격 조절해주는 로봇 팔이 탑재돼 다양한 화각에서 이미지를 촬영하고 이를 비교하는 작업도 용이하다.
이번 화질 랩 설치를 발판 삼아 삼성전자는 자사가 힘을 주고 있는 고화소 센서 시장에서도 리더십을 강화한다는 전략이다. 시장조사 기관 TSR에 따르면 지난해 기준 글로벌 이미지센서 시장에서 삼성전자의 매출 점유율은 13.7%로 52.7%를 차지한 소니와 격차가 크다. 하지만 삼성전자는 2021년 업계 최초로 2억 화소 모바일 이미지 센서 제품을 출시한 뒤 고화소 제품에서 리더십을 유지하며 소니를 추격하고 있다. 2억 화소 이상 CIS 시장의 연평균 매출 성장률은 64.5%로 전체 CIS 시장의 잠재성을 웃돈다
240807, 하버드대가 삼성전자를 상대로 반도체 기술 침해를 했다고 고소했다.
6일 로이터에 따르면 하버드대는 전날 텍사스주 연방법원에 제기한 소송에서 삼성전자의 마이크로 프로세서, 메모리 제품 생산 방식이 하버드대 화학과 소속인 로이 고든 교수의 특허 2건을 침해한다고 주장했다. 금전적 손해배상과 함께 삼성의 특허권 침해를 막아달라고 법원에 요청했다.
하버드대는 해당 특허가 컴퓨터와 휴대폰 등 다양한 제품의 핵심부품에 필수적이라고 주장했다. 반도체 부품의 금속 부분을 연결할 때 쓰이는 기술로, 코발트·텅스텐 같은 금속 물질의 증착(물질을 쌓는 과정)에 관한 특허이다. 하버드대는 삼성전자가 해당 특허 공정을 사용해 스마트폰용 마이크로프로세서와 메모리칩을 생산하고 있다고 주장했다. 고소장에 따르면 퀄컴의 스냅드래건8′과 저전력 D램 메모리인 LPDDR5X 같은 제품을 생산한다는 것이 하버드대 측 주장이다. 이들은 삼성의 스마트폰 갤럭시S22와 Z플립5에 기술이 사용됐다고 했다.
240807, 이데일리 김소연 김응열 기자 삼성전자(005930)가 엔비디아에 5세대 고대역폭메모리(HBM)인 HBM3E 8단을 조만간 공급할 것이란 외신 보도가 나오면서 향후 HBM 경쟁구도에 변화가 생길 것이란 관측이 나온다. 대규모 생산능력을 갖춘 삼성전자가 엔비디아 납품 공급망에 합류하며 인공지능(AI) 메모리 주도권을 되찾을 발판이 마련될 수 있다는 평가에서다. 전문가들은 차세대 HBM을 놓고 벌이는 삼성과 SK 간 치열한 경쟁을 통해 국내 반도체 메모리 국가 경쟁력을 끌어올릴 것으로 예상했다.
삼성 HBM 리더십 회복…점유율 확대
7일 업계에 따르면 삼성전자는 HBM3E 8단 납품을 위한 퀄테스트(품질 검증) 통과가 임박해 조만간 공급 계약을 맺을 것으로 점쳐진다. 이날 삼성전자는 HBM3E 8단 퀄테스트가 진행 중이라고 했다. 앞서 지난달 31일 김재준 삼성전자 메모리사업부 부사장은 2분기 실적발표 컨퍼런스콜에서 HBM3E 8단 제품은 지난 분기 초 양산 램프업(생산량 확대) 준비와 함께 주요 고객사에 샘플을 제공했고 고객사 평가를 정상적으로 진행 중이라며 3분기 중 양산 공급이 본격화될 예정이라고 했다. 12단 제품은 올해 하반기 대량 양산을 본격화하겠다는 계획이다.
HBM 시장에서 SK하이닉스(000660)는 엔비디아에 HBM를 사실상 독점 공급하고 있다. 지난 3월부턴 HBM3E 8단을 양산해 엔비디아에 공급하기 시작했다.
현재로선 삼성전자가 엔비디아 퀄테스트를 통과하더라도 SK하이닉스가 소화하지 못하는 나머지 수요를 담당할 가능성이 크다. SK하이닉스는 내년 HBM 물량까지 납품 준비를 거의 마친 상황이다. 박재근 한양대 융합전자공학부 교수는 삼성전자가 엔비디아에 HBM을 납품한다고 해서 SK하이닉스 물량이 줄어드는 건 아니다며 지금은 공급이 부족한 상황이기 때문에 엔비디아는 삼성에서 맞는 성능이 나올 수 있도록 유도하고 있는 것이라고 했다.
다만 삼성전자가 엔비디아의 HBM3E 공급망 합류가 유력한 만큼 앞으로 8단에 이어 12단 제품 공급에도 한 발짝 다가갔다는 견해가 우세하다. 무엇보다 그간 진행한 공격적 시설투자로 대규모 수요에도 충분히 대응할 수 있으리란 분석이다. 이규복 한국전자기술연구원(KETI) 연구부원장은 1~2개 분기를 지나면서 점차 삼성전자의 물량이 늘어날 것이라고 예상했다. HBM시장에서 삼성전자의 점유율이 커질 수 있다는 의미다.
국가 경쟁력 강화…메모리 수요는 계속
엔비디아 입장에서도 HBM 주 공급처인 SK하이닉스 외 삼성전자의 HBM까지 받아들이면서 리스크를 관리할 필요가 있다. 이종환 상명대 시스템반도체공학과 교수는 일단 삼성전자가 HBM3E 8단을 통과하면 12단 통과 가능성도 크다. HBM4까지도 기반을 다질 수 있는 것이라며 SK하이닉스가 HBM3E 물량을 맡더라도, 삼성전자가 HBM3E 8단 통과를 교두보 삼아 이후 물량을 지속적으로 늘려나갈 수 있다고 분석했다.
차세대 HBM 주도권 경쟁은 치열해질 것으로 예상된다. 이종환 교수는 HBM4부터는 패러다임이 변화하고 있다며 고객 주문형으로 바뀌면서 삼성이 설계와 파운드리를 같이 하기 때문에 SK하이닉스·TSMC 연합과 겨뤄볼 만하다고 했다. 김형준 차세대지능형반도체사업단장(서울대 명예교수)은 HBM4로 가면 삼성이 역전할 가능성 있다. 물론 SK하이닉스도 설계 인원을 뽑아 로직다이 설계 경쟁력을 높이려 하는 등 만반의 준비를 하고 있다며 전체 반도체 업계로 보면 삼성과 SK가 경쟁하며 우리 반도체 국가 경쟁력이 앞서는 효과가 난다고 했다.
미국 빅테크를 중심으로 AI 거품에 대한 우려가 커지고 있으나 메모리 업체에 큰 타격은 없을 것이란 것이 전문가들의 분석이다. 시대적 흐름에 따라 AI 경쟁에 뛰어든 빅테크 업체들이 투자를 쉽사리 줄이기 어렵기 때문이다. 오히려 엔비디아 AI가속기에 쏠려 있는 영향력을 견제하기 위한 탈(脫) 엔비디아 연합이 생김에 따라 삼성과 SK와 같은 메모리 업체에는 HBM 수요가 더 늘어나리란 판단이다.
황철성 서울대 재료공학부 석좌교수는 엔비디아 영향력에 벗어나고자 다양한 회사들이 분화되고 있어 메모리는 더 많이 필요해질 것이라며 엔비디아의 GPU 시장 점유율이 축소되더라도 다른 회사의 HBM 수요는 계속되는 것이라고 했다. 현재는 엔비디아 GPU만큼 성능을 내는 제품이 없으나 다양한 기업들에서 개발을 진행 중이기 때문에 엔비디아 대항마가 생길 것이란 전망이다. 이 경우에도 AI 메모리 수요는 이어진다.
240807, 국내 500대 기업이 보유한 인공지능(AI) 관련 특허가 1500건을 넘어선 것으로 집계됐다. 2016년 알파고 등장 이후 급증했다. 관련 특허가 가장 많은 곳은 삼성전자였다. 이어 LG전자, 네이버, SK텔레콤 등이 뒤를 이었다. 
7일 기업데이터연구소 CEO스코어가 올해 매출 기준 500대 기업 가운데 국내 특허청에 지능형로봇‧자연어처리‧컴퓨터비전‧음성인식 등 AI 관련 특허 등록 기업(111개) 조사 결과, 지난달 12일 기준 총 1503건에 달한 것으로 나타났다. 
500대 기업 AI 특허 등록 건수는 2016년 프로 바둑기사 이세돌과 구글 딥마인드가 개발한 알파고 간 바둑 대결을 계기로 증가했다. 2014년 4건에 불과했던 건수가 △2020년 142건 △2021년 303건 △2022년 332건 △2023년 403건으로 증가했다. 
AI 특허 등록 건수가 가장 많은 기업은 삼성전자로 총 387건을 등록했다. 다음으로 LG전자 154건, 네이버 90건을 기록했다. 
이어 △SK텔레콤 78건 △한국전력공사 54건 △한화시스템 52건 △KT 45건 △LIG넥스원 41건 △쿠팡 39건 △현대자동차 36건 등 순이었다.
이들 기업이 가장 많이 등록한 AI 분야는 학습방법으로 687건 이었으며 이어 △머신러닝567건 △딥러닝130건 △음성인식 117건 △뉴로모픽회로 81건 등도 높은 비중을 차지했다.
대기업을 포함한 국내 전체 AI 특허등록 건수도 지난 2016년 알파고 등장 이후 급증한 것으로 조사됐으며, 2020년 이후에도 코로나 팬데믹으로 기업의 디지털 혁신과 비대면 서비스에 대한 수요가 증가하면서 또 한차례 크게 늘었다. 
지난 2014년부터 2023년까지 국내 AI 관련 전체 특허 등록 수는 18건에서 4559건으로 9년간 약 253배 증가했다. 연도별로 살펴보면 △2016년 60건 △2017년 146건 △2018년 307건 △2019년 767건 △2020년 1571건 △2021년 2992건 △2022년 3790건 △2023년 4559건에 이르렀다. 
대학 및 연구기관 별로 살펴보면 △한국과학기술원 349건 △서울대학교 336건 △연세대학교 287건 △한국전자통신연구원 259건 △고려대학교 226건 △한양대학교 175건 △국방과학연구소 163건 순으로 높은 건수를 기록했다
240807, 6일(현지시간) 미국 캘리포니아주(州) 샌타클래라 컨벤션센터. 이날 개막한 미국 최대 메모리 반도체 행사 FMS 2024의 전시장에 들어서자 마이크론(미국)과 SK하이닉스, 키옥시아(일본), 삼성전자의 부스가 입구 바로 앞에 나란히 마련돼 있었다. 세계 메모리 반도체 시장의 4강으로 꼽히는 업체들이다.
사진은 찍으시면 안 됩니다. 삼성전자 부스에서 카메라를 꺼내자 부스 직원이 촬영을 저지하고 나섰다. 지난 4월 업계 최초로 양산을 시작한다고 발표한 9세대 V낸드 시제품이었다. 낸드는 스마트폰 등에 탑재되는 데이터 저장용 메모리 반도체로, 이를 쌓아 올린 것을 V낸드라고 부른다. 9세대 V낸드는 2022년 11월 양산을 시작한 8세대(236단)보다 더 높이 쌓은 1Tb(테라비트) 용량 제품이다. 무려 290단 수준이라는 게 업계 추정이다. 이전 제품 대비 데이터 입출력 속도는 33%가량 빨라지고 소비 전력은 10% 개선됐다고 삼성전자는 밝혔다. 이 제품 실물이 대중에 공개된 건 이번이 처음이다.
지난해 이 행사에서 SK하이닉스는 321단짜리 낸드 1Tb 용량 시제품을 처음으로 선보였다. 당시 부스 맨 앞에 이 제품을 전시했었는데, 올해는 같은 자리를 고대역폭메모리(HBM)가 차지하고 있었다. 제품 옆에는 엔비디아 파트너라는 팻말이 눈에 띄게 세워져 있었다.
이 같은 광경을 두고 현장에서는 삼성전자와 SK하이닉스가 가장 잘 하는 것을 들고 나왔다는 평가가 나왔다. HBM 경쟁에서 앞서 있다는 평가를 받는 SK하이닉스가 엔비디아에 납품 중인 HBM을 내세운 반면, 세계 낸드 시장 점유율 1위를 지키고 있는 삼성전자는 낸드 첨단 제품을 최전면에 배치함으로써 맞불을 놓은 모양새라는 것이다.
6일 미국 캘리포니아주 샌타클래라 컨벤션센터에서 개막한 메모리 반도체 콘퍼런스 FMS의 SK하이닉스 부스에서 한 참관객이 직원의 설명을 들으며 고대역폭메모리를 살펴보고 있다. 제품 옆에는 엔비디아에 공급 중임을 뜻하
6일 미국 캘리포니아주 샌타클래라 컨벤션센터에서 개막한 메모리 반도체 콘퍼런스 FMS의 SK하이닉스 부스에서 한 참관객이 직원의 설명을 들으며 고대역폭메모리를 살펴보고 있다. 제품 옆에는 엔비디아에 공급 중임을 뜻하는 엔비디아 파트너 팻말이 세워져 있다. 실리콘밸리=이서희 특파원
몸집 커진 FMS... 주인공은 AI
올해 19회째인 FMS는 작년까지 플래시 메모리 서밋으로 불렸으나, 이번 행사부터는 퓨처 메모리 앤드 스토리지로 이름을 바꿨다. 낸드 중심이었던 데에서 D램까지 아우르는 종합 메모리 반도체 콘퍼런스로 거듭난 셈이다.
지난해 바닥을 찍은 메모리 반도체 업황이 올해 되살아나면서 행사 첫날 분위기도 예년보다 활력이 돌았다. 참관객들의 관심은 단연 인공지능(AI)에 특화한 제품에 쏠렸다. 삼성전자와 SK하이닉스를 비롯한 참가사 100여 곳은 AI 제품을 대거 전시하고, AI 시대 메모리 패권을 쥐겠다는 의지를 드러냈다.
삼성, 3년 만에 서버용 SSD 신제품 공개
삼성전자는 이날 9세대 V낸드 실물과 함께, 대용량저장장치(SSD) 신제품 PM1753도 처음으로 공개했다. SSD는 낸드를 여러 개 탑재한 반도체다. 생성형 AI 열풍으로 데이터 저장 수요가 폭발하면서 서버용 SSD의 수요 역시 급증하고 가격도 오르는 추세다. PM1753은 삼성전자가 이러한 시장 상황에 맞춰 3년 만에 내놓은 서버용 SSD다. 회사 관계자는 직전 제품 대비 전력효율과 성능이 최대 1.7배씩 향상됐다며 생성형 AI 추론과 학습에 적합한 제품이라고 설명했다.
SK하이닉스는 엔비디아의 최신형 AI 가속기에 탑재되고 있는 HBM3E 8단과 함께 3분기 양산 계획인 HBM3E 12단 실물을 전시했다. 내년 상반기 양산 목표인 321단 낸드 시제품 등도 선보였다
240807, SK하이닉스의 HBM(고대역폭메모리) 사업이 승승장구하며 전체 D램 매출에서 차지하는 비중이 빠르게 늘고 있다.
7일 업계에 따르면 지난해 10% 미만이었던 SK하이닉스의 전체 D램 매출 중 HBM 비중이 올해 2분기 20% 수준으로 상승한 것으로 보인다.
한동희 SK증권 연구원은 최근 보고서에서 SK하이닉스의 2분기 HBM 매출 비중이 전분기 대비 5%포인트(p) 늘어난 20%로 추정했다. 김광진 한화투자증권 연구원은 2분기 해당 비율이 20%를 상회한 것으로 분석했다. 지난 3월 곽노정 SK하이닉스 사장은 지난해 D램 전체 판매량 중 HBM 판매 비트 수가 차지하는 비중은 한 자릿수였지만 올해 두 자릿수로 늘어날 것이라고 밝힌 바 있다.
지난 3월부터 HBM3E(5세대) 8단 제품 매출이 반영된 것이 주요 원인이다. 글로벌 AI(인공지능) 가속기 시장은 엔비디아가 장악하고 있는데, 여기에 필요한 HBM을 SK하이닉스가 사실상 독점 공급 중이다. SK하이닉스는 엔비디아에 HBM3(4세대)에 이어 HBM3E 8단까지 공급하며 올해 2분기 전체 HBM 매출이 지난해 같은 분기 대비 250% 이상 늘었다.
HBM이 일반 D램 대비 가격이 높은 것도 SK하이닉스의 매출 비중 변화에 영향을 미친 것으로 보인다. HBM은 일반 D램 대비 가격이 3~4배 높은 것으로 알려졌다. 다만 최근에는 주요 메모리 업체가 생산능력을 HBM에 집중하면서 일반 D램도 공급 부족 우려로 가격이 뛰는 모습이다.
SK하이닉스의 HBM 매출 비중은 하반기 더 확대될 전망이다. 3분기 중 HBM3E 12단 양산도 시작되기 때문이다. 이 제품 역시 엔비디아에 공급된다. 이에 따라 올해 4분기에는 SK하이닉스의 D램 매출 중 HBM 비중이 40%까지 높아질 것이란 전망이 나온다.
SK하이닉스의 HBM 매출 비중 확대는 당분간 계속될 전망이다. HBM은 보통 고객사 주문을 받아 생산량을 결정하는데, SK하이닉스는 내년 물량까지 사실상 완판했기 때문이다.
중장기 시각에선 변수가 적지 않다. 내년 하반기 이후 개화할 것으로 보이는 HBM4(6세대) 시장 선점을 위해 삼성전자가 절치부심하고 있다. 삼성전자는 SK하이닉스와 마찬가지로 HBM4 출시를 내년 하반기로 제시했다. 아울러 최근 부각된 AI 거품론도 HBM 사업에 변수로 지적된다. 곽노정 사장은 이날 함께하는 더(THE) 소통행사에서 내년 초까지 메모리 수요가 견조할 것이라며 그 후로는 상황을 지켜봐야 할 것 같다고 말했다.
240807, SK하이닉스의 HBM(고대역폭메모리) 사업이 승승장구하며 전체 D램 매출에서 차지하는 비중이 빠르게 늘고 있다.
7일 업계에 따르면 지난해 10% 미만이었던 SK하이닉스의 전체 D램 매출 중 HBM 비중이 올해 2분기 20% 수준으로 상승한 것으로 보인다.
한동희 SK증권 연구원은 최근 보고서에서 SK하이닉스의 2분기 HBM 매출 비중이 전분기 대비 5%포인트(p) 늘어난 20%로 추정했다. 김광진 한화투자증권 연구원은 2분기 해당 비율이 20%를 상회한 것으로 분석했다. 지난 3월 곽노정 SK하이닉스 사장은 지난해 D램 전체 판매량 중 HBM 판매 비트 수가 차지하는 비중은 한 자릿수였지만 올해 두 자릿수로 늘어날 것이라고 밝힌 바 있다.
지난 3월부터 HBM3E(5세대) 8단 제품 매출이 반영된 것이 주요 원인이다. 글로벌 AI(인공지능) 가속기 시장은 엔비디아가 장악하고 있는데, 여기에 필요한 HBM을 SK하이닉스가 사실상 독점 공급 중이다. SK하이닉스는 엔비디아에 HBM3(4세대)에 이어 HBM3E 8단까지 공급하며 올해 2분기 전체 HBM 매출이 지난해 같은 분기 대비 250% 이상 늘었다.
HBM이 일반 D램 대비 가격이 높은 것도 SK하이닉스의 매출 비중 변화에 영향을 미친 것으로 보인다. HBM은 일반 D램 대비 가격이 3~4배 높은 것으로 알려졌다. 다만 최근에는 주요 메모리 업체가 생산능력을 HBM에 집중하면서 일반 D램도 공급 부족 우려로 가격이 뛰는 모습이다.
SK하이닉스의 HBM 매출 비중은 하반기 더 확대될 전망이다. 3분기 중 HBM3E 12단 양산도 시작되기 때문이다. 이 제품 역시 엔비디아에 공급된다. 이에 따라 올해 4분기에는 SK하이닉스의 D램 매출 중 HBM 비중이 40%까지 높아질 것이란 전망이 나온다.
SK하이닉스의 HBM 매출 비중 확대는 당분간 계속될 전망이다. HBM은 보통 고객사 주문을 받아 생산량을 결정하는데, SK하이닉스는 내년 물량까지 사실상 완판했기 때문이다.
중장기 시각에선 변수가 적지 않다. 내년 하반기 이후 개화할 것으로 보이는 HBM4(6세대) 시장 선점을 위해 삼성전자가 절치부심하고 있다. 삼성전자는 SK하이닉스와 마찬가지로 HBM4 출시를 내년 하반기로 제시했다. 아울러 최근 부각된 AI 거품론도 HBM 사업에 변수로 지적된다. 곽노정 사장은 이날 함께하는 더(THE) 소통행사에서 내년 초까지 메모리 수요가 견조할 것이라며 그 후로는 상황을 지켜봐야 할 것 같다고 말했다.
240807, 베이징=이데일리 이명철 특파원 중국 반도체 업체가 2세대 고대역폭메모리(HBM) 생산에 들어갔다는 소식이 전해졌다. 미국이 중국에 대한 HBM 공급 제한에 나설 것이라는 관측이 나왔는데 이에 자체 생산에 돌입하려는 것으로 보인다.
(이미지=게티이미지뱅크)
7일 대만 매체인 디지타임스에 따르면 중국은 메모리 반도체 업체인 창신메모리테크놀로지(CXMT)가 인공지능(AI)에 대한 통제권을 되찾기 위해 2세대 HBM 생산을 시도하고 있는 것으로 알려졌다.
HBM은 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)가 표준화를 주도한 제품이다. 2016년부터 상업화에 들어갔다. 한국 기업들은 올해 5세대 HBM3E를 세계 최초로 개발해 양산하고 있다.
중국이 2세대 HBM을 양산하게 되면 당초 예상된 시기인 2026년보다 1년 이상 빨라지게 된다. 이렇게 되면 한국과의 기술력 격차는 최대 10년 수준에서 8년 안팎까지 줄어든다.
중국이 HBM 개발·생산에 속도를 내려는 이유는 미국의 제재 때문이라는 분석이다.
블룸버그통신은 지난달 31일(현지시간) 미국이 이르면 이달말 대중 반도체 추가 제재에 삼성전자와 SK하이닉스를 포함해 마이크론 등 기업들이 중국 기업에 HBM을 공급하지 못하도록 할 예정이라고 보도했다.
수출 제재 대상은 HBM3. HBM3E와 2세대인 HBM2 이상의 첨단 AI 메모리·장비 규제가 검토되고 있다고 전했다. 이들 기업의 대중 HBM 수출이 금지되면 중국은 타격이 불가피하다. HBM은 AI 기술에 들어가는 핵심 반도체다.
미국이 중국 제재를 강화하고 중국은 자체 생산에 나서게 되면 우리 기업들은 대중 수출이 줄어드는 동시에 중국과 기술력 격차를 벌려야 하는 과제를 안게 될 것으로 보인다.
한편 로이터통신은 6일 중국의 화웨이와 바이두 등 기업들이 미국의 반도체 수출 규제 강화에 대비하기 위해 삼성전자의 HBM를 대거 주문하고 있다고 보도했다. 다만 이를 두고 국내 업계에서는 단기간에 매출 비중을 늘리는 것이 현실성 없다는 시각이다
240807, 
(서울=연합뉴스) 임상수 기자 = SK하이닉스와 삼성전자 등 세계 5대 반도체 제조업체 모두 미국 행정부의 재정지원을 받아 미국 내 반도체 공장을 짓기로 약속했다고 뉴욕타임스(NYT)가 6일(현지시간) 보도했다.
이에 따르면 미 상무부는 5일 SK하이닉스가 인디애나주 반도체 패키징 생산기지 투자와 관련해 최대 4억5천만달러(약 6천200억 원)의 보조금을 지급한다고 발표하면서 미국 반도체 제조 산업 재건의 이정표가 세워졌다고 말했다.
지나 러몬도 상무부 장관은 기자들에게 이번 발표로 이제 세계 5대 첨단 반도체 제조업체 모두 미국의 재정지원을 받아 미국 현지에 반도체 공장을 건설하겠다고 약속했다고 전했다.
SK하이닉스는 앞서 지난 4월 인디애나주 웨스트라피엣에 인공지능(AI) 메모리용 첨단 패키징 생산기지를 건설하는 데 38억7천만달러(약 5조3천억 원)를 투자하고 퍼듀대학 등 현지 연구기관과 반도체 연구·개발에 협력한다는 계획을 밝힌 바 있다.
세계 반도체 생산에서 미국 내 제조 비중은 1990년 37%에서 현재 10% 정도로 낮아진 상태로, 미 행정부는 그동안 자국 내 생산 비중 제고를 주요 우선 과제이자 경제정책의 핵심 의제로 삼고 점유율 반전을 위해 노력해왔다.
미국반도체산업협회(SIA)는 이러한 새로운 투자가 2032년까지 미국 내 반도체 제조 능력을 3배로 늘려 미국의 글로벌 칩 제조 비중을 14%로 끌어올릴 것으로 내다봤다.
상무부 관계자는 이번 SK하이닉스에 대한 보조금 지급으로 미국 내 칩 제조를 강화하고 필수 반도체에 대한 미국의 아시아 의존도를 줄이기 위한 초당파적 법안인 반도체법(CHIPS Act)에 따른 반도체 생산 보조금 390억 달러(약 54조 원) 가운데 300억 달러 이상을 배정했다고 말했다.
이 가운데 인텔은 최대 85억 달러(약 11조7천억 원), TSMC는 최대 66억 달러(약 9조 원)의 보조금을 지급받을 예정이다.
이들 기업은 미국에 3천억 달러(약 413조 원)를 투자하기로 약속했으며, 이는 10만개 이상의 일자리를 창출하는 데 도움이 될 것으로 추정됐다.
미 행정부의 고위 관계자는 NYT에 보조금이 아직 기업들에 지급되지 않았지만, 올해 중에 이뤄질 것이라며 남은 보조금 분배 여부도 일정에 따라 결정하게 될 것이라고 말했다
240807, 삼성전자와 SK하이닉스가 인공지능(AI) 반도체 시장과 보조를 맞추고 있다라는 점을 잘 보여줬다
6일(현지시간) 미국 캘리포니아주 샌타클래라 컨벤션센터. 전 세계 주요 메모리 기업들이 참가한 업계 최대 규모의 플래시 메모리 반도체 행사 플래시 메모리 서밋(FMS) 2024 전시장에 입장하자 마자 삼성전자의 9세대 V낸드 웨이퍼 실물이 눈에 띄었다. 많은 업계 관계자들이 이날 삼성전자가 업계에서 처음으로 양산을 시작했다고 밝힌 3차원 낸드 플래시메모리인 9세대 V낸드 웨이퍼 구조를 확인하기 위해 삼성전자 전시관 앞에 멈춰섰다.
PM1753 처음으로 선보인 삼성전자
삼성전자의 9세대 V낸드 웨이퍼는 스마트폰과 SSD(솔리드스테이드드라이브) 등에 사용되는 더블 스택(2층) 구조다. 현장에서 9세대 V낸드 웨이퍼의 장점을 소개한 삼성전자 관계자는 9세대 V낸드 웨이퍼는 더블 스택 구조로 구현할 수 있는 업계의 최고 단수 제품으로 삼성전자의 기술력을 증명한다고 말했다.
아울러 이날 삼성전자는 생성형 인공지능(AI) 서버용 최신 SSD PM1753을 처음으로 공개했다.
PM1753은 삼성전자가 3년 만에 내놓는 서버용 SSD 신제품이다. 기존의 PM1743 대비 전력효율과 성능이 각각 최대 1.7배 향상됐다. 삼성전자는 이날 자사 전시장에 9세대 V낸드 웨이퍼와 더불어 PM1753 실물도 전시했다. PM1753 역시 관람객들의 관심을 이끌어 냈다.
오화석 삼성전자 솔루션 PE팀 부사장은 PM1753을 통해 생성형 AI를 위한 데이터 처리 성능과 전력 효율을 한층 개선할 수 있다고 강조했다.
AI 혁명: 메모리 및 스토리지에 대한 새로운 수요 촉진하다를 주제로 기조연설을 한 삼성전자 DS부문 미주총괄 짐 앨리엇 부사장은 AI 발전을 위해 메모리 반도체의 성장은 필수다라고 밝혔다. 이어 삼성전자는 메모리 반도체의 제한을 확장해 AI 가능성을 확장하겠다고 덧붙였다. 연구개발(R&D)과 기술 리더십으로 저전력 기반 고성능 제품의 생산을 선도하겠다는 것이다. 기조연설에는 오 부사장과 송택상 삼성전자 NDS PJ팀 상무도 함께 했다
240807, 삼성전자의 차세대 플래그십 스마트폰 갤럭시S25가 갤럭시 XR(혼합현실) 기기에서 영향을 받은 디자인과 기능을 갖출 것이라고 IT매체 폰아레나가 6일(현지시간) 보도했다.
IT팁스터 아이스유니버스는 6일 자신의 엑스에 갤럭시S25의 디자인과 기능 중 일부는 갤럭시 XR을 고려했다고 밝혔다.
그 동안 나온 정보에 따르면, 삼성전자는 내년 초 XR 헤드셋을 출시할 계획으로 이는 갤럭시S25 시리즈의 출시 시기와도 거의 같다. 따라서 갤럭시S25 시리즈가 삼성의 XR 기기들과 일부 통합될 수 있다는 소식은 그리 놀라운 일은 아니다.
노태문 삼성전자 MX사업부장 사장이 지난 달 갤럭시 언팩 행사에서 올해 XR을 출시한다고 깜짝 발표했다.(사진=지디넷코리아)
아이스유니버스는 구체적인 갤럭시S25 관련 내용을 공개하지 않았지만, 그가 말하는 갤럭시S25의 디자인 조정에는 기기를 더 인체공학적으로 만드는 내용이 포함될 수 있다고 폰아레나는 전했다.
얼마 전 아이스유니버스는 갤럭시S25 울트라가 디자인 측면에서 상당한 변화가 있을 것이라고 밝혔다. 그는 갤럭시25 울트라가 베젤이 얇아지고 뒷면 커버 근처의 중간 프레임은 더 둥글고 화면 근처의 부분은 더 곧게 설계돼 중간 프레임의 앞뒤가 비대칭으로 디자인될 것이라고 설명했다.
이런 비대칭 디자인은 손에 쥐는 그립감을 개선시키고, 특히 갤럭시S25를 XR 기기의 리모컨으로 사용할 때 편리할 것이라고 폰아레나는 평했다.
스냅드래곤 XR2+ 2세대 플랫폼. (사진=퀄컴)
지금까지 갤럭시XR에 대해 알려진 것은 와이파이7 등을 지원하는 퀄컴의 XR 헤드셋용 칩셋 스냅드래곤 XR2+ 2세대가 탑재된다는 것이다. 때문에 갤럭시S25 시리즈도 와이파이7, 고급 블루투스 표준과 같은 향상된 연결 기능을 제공해 XR 기기와의 데이터 전송 및 통신이 보다 원활하고 반응성이 좋아질 것으로 예상된다.
또, 구글은 삼성과 협력해 갤럭시XR에 안드로이드 버전을 도입할 것이라고 밝혔기 때문에 운영체제 면에서도 갤럭시폰과 갤럭시 XR 간에 원활한 통합이 이루어질 것임을 시사한다고 해당 매체는 전했다
240807, 데일리안 = 서진주 기자 미국의 경기 침체 우려와 함께 인공지능(AI) 거품론이 맞물리면서 글로벌 주식시장의 변동성이 크게 확대되고 있다. AI 수익화에 대한 의문이 커지면서 국내외 관련주가 휘청이고 있는 가운데 증권가에서는 옥석 가리기를 본격화해야 할 시점이란 지적이 나온다.
7일 한국거래소에 따르면 전날 코스피지수는 전 거래일 대비 80.60포인트(3.30%) 오른 2522.15에 거래를 마쳤다. 지난 5일 낙폭을 키우며 장중 2400선마저 붕괴됐던 것과 비교하면 1거래일 만에 급반등한 셈이다.
코스닥도 지난 5일 장중 670선까지 떨어지며 초약세를 보였으나, 전일 반등에 성공했다. 전일 코스닥지수는 전 거래일보다 41.59포인트(6.02%) 오른 732.87에 마감했다.
이 같은 코스피와 코스닥 지수의 급등락세는 미국발 경기 침체 공포와 빅테크 기업들의 실적 부진 등 악재가 겹친 결과로 분석된다. 특히 빅테크 기업들의 실적이 시장 기대치를 밑돌고 AI 투자에 대한 거품 우려가 겹치면서 AI 거품론이 대두되고 있다.
미국 주요 빅테크 기업들을 칭하는 매그니피센트7(M7) 내 아직 실적을 내놓지 않은 엔비디아를 제외한 6개 기업의 올 2분기 실적을 분석한 결과, 연간 수익 성장률은 29.9%로 내림세에 놓여있다.
지난해 4분기(56.8%)와 올 1분기(50.7%) 대비 각각 26.9%포인트, 20.8%포인트 둔화된 수준이다. 올 3분기와 4분기에는 10%대까지 떨어질 것이라는 관측도 나오고 있다.
이에 M7의 주가는 크게 요동치고 있다. 글로벌 AI 대장주인 엔비디아는 현재 고점 대비 20% 넘게 떨어졌고, 엔비디아를 포함한 M7의 주가는 고점 대비 평균적으로 14%가량 빠진 상태다. 지난 5일(현지시간)에는 M7의 시가총액이 장중 최대 1조달러(한화 약 1370조원) 증발하기도 했다.
이 여파로 국내 관련주들도 타격을 입고 있다. 지난해 챗GPT 출시 이후 불거진 AI 열풍에 힘입어 국내 반도체주들은 꾸준히 주목받았으나, 국내 반도체 대장주인 삼성전자는 지난 5일 전 거래일 대비10.30%(8200원) 내린 7만1400원에 장을 마감했다. 이는 지난 6월부터 유지해온 8만원선이 무너진 동시에 금융위기 시기인 지난 2008년 10월 24일 기록한 낙폭(13.6%) 이후 최대 하락률이다.
삼성전자와 함께 국내 증시를 이끄는 SK하이닉스도 지난 5일 9.87%(1만7100원) 떨어진 15만6100원에 장을 마무리했다. 다만 삼성전자와 SK하이닉스는 전일에는 각각 1.54%, 4.87% 올랐으나 향후 변동성이 예측 불가한 만큼 두 종목을 비롯한 국내 AI 관련주들에 대한 우려가 적지 않다.
ⓒ픽사베이
ⓒ픽사베이
다만 증권가에서는 AI 거품론이 과도한 우려라고 반박하고 있다. 빅테크 기업들의 AI 투자가 확대되는 추세인 데다가 아직 투자 성과를 판단하기 이른 시점이라는 이유에서다. 현시점보다 향후에 AI 투자의 수익화가 본격할 가능성이 높기에 오히려 AI주 옥석 가리기에 나설 필요가 있다는 게 업계 입장이다.
구체적으로는 뚜렷한 주가 상승 배경 없이 단순 AI 랠리 기대감만으로 상승한 종목은 배제하고, 핵심 기업에 집중할 기회라고 강조했다. 지금처럼 글로벌 불확실성에 의해 변동성이 커지는 국면에서는 기술적 해자가 견고하고 단기간 대체 불가능한 기업이 손실을 막는 방패 역할을 할 것이라는 설명이다.
무엇보다 삼성전자와 SK하이닉스가 과매도로 인한 주가 급락세가 연출됐던 만큼 회복세를 되찾을 것이란 전망이 나온다. 현 글로벌 불확실성이 해소된 이후 펀더멘털(기초체력)이 견고한 기업 중심으로 반등 기회가 올 것이라는 설명이다.
심지현 신한투자증권 연구원은 최근 급격한 조정에도 AI 중심의 장기 추세는 꺾이지 않았다며 조정이 2~3개월간 이어질 수 있기에 펀더멘털 대비 낙폭이 과하게 벌어진 종목 중 실적 성장 가시성이 뚜렷한 종목에 관심을 가질 필요가 있다고 말했다.
박유악 키움증권 연구원도 삼성전자의 경우, 과거 저점 형성 이후 주가가 급반등하거나 되돌아온 점을 염두에 둬야 한다며 현재 AI 거품론과 관련된 이슈들이 기업의 펀더멘털과 큰 연관성이 없다고 판단된다고 진단했다
240807, 디스플레이 시장에서 중국의 추격이 점점 더 거세진다. 이미 주도권을 뺏긴 LCD(액정표시장치)에 이어 앞으로 2~3년이면 한국 디스플레이 기업들이 OLED(유기발광다이오드)까지 시장을 내줄 수 있다는 우려가 나온다.
7일 디스플레이 전문 시장조사업체 디스플레이서플라이체인(DSCC)은 2020년~2027년 디스플레이 설비투자(CAPEX)를 위한 장비 지출 규모를 750억달러로 전망했다. 지난 분기에 내놓은 규모보다 8% 상향 조정했다. 이를 국가별로 살펴보면 같은 기간 중국의 디스플레이 장비 지출 점유율이 85%로, 기존 예상치 83%보다 2%포인트(p) 상승했다. 반면 한국은 기존의 13%에서 1%p 하락한 12%를 차지할 것이라는 관측을 내놨다.
문제는 중국의 CAPEX 투자 규모가 늘고, 반대로 한국이 줄어든 것이 OLED 디스플레이로부터 비롯됐다는 점이다. DSCC는 해당 기간 동안 LCD와 마이크로 OLED, 마이크로 LED 관련 장비 지출은 변동이 없을 것이라 봤다. 대신 OLED 관련 지출이 기존 대비 14% 늘어난 440억달러일 것이라 전망했다. 한국은 OLED, 중국은 LCD로 각각 디스플레이 시장을 양분했던 질서가 흔들리는 것이다.
OELD를 탑재하는 주요 응용처 가운데 그 비중이 가장 큰 모바일에서 중국의 침투율이 높아진 것이 주요 원인으로 꼽힌다. 현대차 증권은 2026년 중국의 모바일 OLED 패널이 5억3000만대, 한국 4억7000만대로 물량 기준 한국을 넘어설 것이라고 봤다. 올해는 한국이 4억4000만대, 중국은 3억6000만대지만 2025년엔 한국 4억5000만대, 중국 4억4000만대로 예상했다. 김종배 현대차증권 연구원은 다만 중국 OLED 패널은 수익 기준으론 당분간 한국을 역전하기 힘들 것이라고 말했다. 중국 OLED는 애플과 삼성이 아닌 저가 폰에 들어가는 경우가 많다.
한국이 OLED 주도권을 방어하기 위해선 하이엔드 제품에 들어가는 모바일에 더해 IT(정보기술) 제품에서 OLED 시장 확보를 공고히 해야 한다는 조언이 나온다. OLED 주요 응용처는 2020~2021년 TV, 2022~2023년 모바일, 올해부터는 태블릿 PC 등 IT 제품으로 옮겨가는 추세다. 애플이 올해 6월 출시한 아이패드 신제품 13인치와 11인치엔 삼성디스플레이와 LG디스플레이 등 한국 기업들이 OLED 디스플레이를 공급한다.
발빠르게 관련 투자도 늘리고 있다. 노트북 등 IT용 OLED 패널은 현재에선 6세대에서 양산 중이지만, 8.6세대 이상 라인에서 만들 때 패널 원가를 절감할 수 있다. 이 때문에 8.6세대 라인에 대한 선제 투자가 곧 수익성 확보로 이어질 것이란 분석이다. 삼성디스플레이는 2026년 초 8.6세대 IT용 OLED 라인 가동이 목표다. LG디스플레이는 아직 8.6세대 투자를 발표하지 않았지만, 중국 광저우 LCD 공장 매각에 속도가 붙으면서 이를 통해 확보한 자금이 IT 라인 투자로 이어질 것이란 전망이 나온다. 업계는 매각으로 LG디스플레이가 1조5000억원~2조원 가량을 확보할 것으로 본다
240807, 엔비디아 등 미국 빅테크 기업들이 TSMC의 파운드리(반도체 위탁생산) 패키징 생산량 부족에 인텔파운드리서비스(IFS)를 대안으로 고려 중인 것으로 전해졌다. 패키징 기술이 파운드리 기업의 핵심 역량으로 꼽히는 가운데, 고객사 유치에 난항을 겪고 있는 삼성전자가 물량 수주에 사활을 걸어야 한다는 지적이 나온다.
7일 대만 언론 등에 따르면, 엔비디아 등 미국 빅테크 기업들이 인텔에 패키징 솔루션을 위탁하는 방안을 검토 중이다. 인공지능(AI) 가속기 수요가 급증하고 있지만, TSMC만으로는 양산 물량을 소화할 수 없기 때문이다. TSMC는 현재 AI 가속기 시장 점유율의 대부분을 차지하는 엔비디아 제품을 사실상 독점 생산하고 있다.
TSMC는 고객사 수요에 대응하기 위해 공격적인 시설 투자를 단행하고 있지만, 여전히 생산 여력이 부족한 상황이다. TSMC의 3나노(㎚) 등 첨단 미세공정과 고사양 반도체 패키징 서비스가 적어도 내년까지는 공급이 수요에 미치지 못할 것이란 전망이 우세하다. 엔비디아와 애플을 비롯한 주요 고객사가 TSMC 3㎚ 생산 물량을 선점하면서 2026년까지 파운드리 주문이 밀려있는 것으로 알려졌다.
대안이 필요한 미국 빅테크 기업들이 TSMC와 유사한 패키징 기술을 보유하고 있는 인텔 파운드리로 향하고 있다는 분석이 나온다. 대만 언론은 TSMC의 CoWoS-S와 인텔의 포베로스(Foveros) 패키징 기술이 유사하기 때문에 인텔로 전환해 필요한 물량을 빠르게 확보할 수 있다며 엔비디아와 마이크로소프트(MS) 외에 아마존(AWS), 시스코 등이 TSMC 의존도를 낮추기 위해 인텔 파운드리 위탁을 고려하고 있다고 했다.
TSMC와 인텔은 각각 CoWoS와 포베로스라는 이름으로 고객사에 첨단 패키징 서비스를 제공하고 있다. CoWoS와 포베로스 모두 2개 이상의 반도체 칩을 웨이퍼 상에서 연결한 뒤 패키지 기판에 올리는 패키징 기술이다. 2018년 말 독자 패키징 기술인 포베로스를 공개한 인텔은 현재 반도체의 성능과 전력 효율을 높일 수 있는 포베로스 옴니와 포베로스 다이렉트 등을 양산에 적용하고 있다.
강성철 울산과학기술원(UNIST) 반도체 소재‧부품 대학원 교수는 CoWoS와 포베로스는 이름은 다르지만, 2.5차원(D), 3D로 칩을 패키징한다는 점에서 상당 부분 유사한 기술이라며 미국 상무부가 첨단 패키징 산업에 수조원의 지원금을 쏟아붓는 등 국가 간 패권 경쟁 국면으로 접어들고 있기 때문에 미국 빅테크 기업 입장에서는 인텔이 자국 기업이란 점도 (파운드리 선택에) 영향을 미쳤을 수 있다고 했다.
TSMC, 인텔과 첨단 공정 경쟁을 벌이는 삼성전자 입장에서는 이 같은 시장의 흐름이 초조할 수밖에 없는 상황이다. 고객사였던 구글과 퀄컴이 삼성전자를 대신해 TSMC 3㎚ 공정을 택한 것으로 알려지고 있고, 후발주자로 평가되는 인텔이 빅테크 물량을 수주하며 추격해올 가능성이 높아지고 있기 때문이다.
김학성 한양첨단반도체패키징연구센터 센터장은 패키징은 여러 종류의 칩들이 상호 연결되는 AI 반도체 시대 고객사 유치에 결정적인 영향을 끼치는 기술이라며 기술력 측면에서는 삼성전자와 인텔이 큰 차이가 있다고 볼 수는 없지만, 양산 이력이 누적돼야 공정이 안정화되고 고객사 유치에 유리한 만큼 TSMC가 감당하지 못하고 있는 물량을 인텔에 앞서 수주할 수 있도록 사활을 걸어야 경쟁력을 제고할 수 있을 것이라고 했다
240806, 삼성전자가 가장 얇은 두께의 저전력 D램(LPDDR·사진) 양산을 시작했다고 6일 밝혔다.
해당 제품은 7세대 LPDDR인 LPDDR5X다. 두께 0.65㎜로 현존하는 12GB 이상 LPDDR D램 중 가장 얇다. 두께가 얇으면 여유 공간을 확보할 수 있어 기기 내부 온도 제어에 도움이 된다. 일반적으로 높은 성능을 요구하는 온디바이스 인공지능(AI)은 발열로 인해 기기 온도가 일정 구간을 넘어서면 성능을 제한하는 온도 제어 기능이 작동한다. 하지만 해당 제품을 탑재하면 발열로 인한 온도 제어 기능이 작동하는 시간을 늦출 수 있어 기기 성능 저하를 최소화할 수 있다.
LPDDR은 저전력 환경에 특화된 D램이다. 스마트폰·태블릿 등 전력 효율성이 중요한 모바일 기기에 주로 탑재된다. 삼성전자는 패키징 기술을 통해 업계 최소 크기인 12나노급 LPDDR D램을 4단으로 쌓으면서 이전 세대 제품 대비 두께를 약 9% 줄이고, 열 저항은 약 21.2% 개선했다. 패키지 공정 중 하나인 백랩(Back-lap) 공정의 기술력을 극대화해 웨이퍼를 최대한 얇게 만들어 최소 두께 패키지를 구현했다.
삼성전자는 향후 6단 구조 기반 24GB, 8단 구조 32GB 모듈도 가장 얇은 LPDDR D램 패키지로 개발할 계획이다. 배용철 삼성전자 메모리사업부 상품기획실장(부사장)은 고성능 온디바이스 AI의 수요가 증가함에 따라 LPDDR D램의 성능뿐만 아니라 온도 제어 개선 역량 또한 중요해졌다며 삼성전자는 기존 제품 대비 두께가 얇은 저전력 D램을 지속적으로 개발하고 고객과 협력해 최적 솔루션을 제공하겠다고 밝혔다
240807, 반도체 시장이 인공지능(AI) 산업 개화에 따른 슈퍼사이클(대호황) 초입에 들어섰다는 평가가 이어지고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스는 AI 반도체 수요 급증에 대비해 AI 반도체 생산 확대를 위한 투자와 증설에 적극적으로 나서고 있다.
일각에선 AI 거품론을 제기하며 증설에 따른 메모리 반도체 공급 과잉 우려도 나온다. 그러나 AI 시대에 접어들며 메모리 반도체 생산 시스템이 기존 범용 제품의 대량 양산에서 고객 선주문 방식의 주문형 방식으로 변모하면서 이번 반도체 슈퍼사이클은 과거의 공급 과잉 사태와는 질적으로 다르다는 분석이다.
최태원(왼쪽) SK그룹 회장이 지난 5일 SK하이닉스 주요 경영진과 함께 SK하이닉스 이천캠퍼스 HBM 생산현장을 점검하고 있다. 사진=SK그룹
최태원(왼쪽) SK그룹 회장이 지난 5일 SK하이닉스 주요 경영진과 함께 SK하이닉스 이천캠퍼스 HBM 생산현장을 점검하고 있다. 사진=SK그룹
6일 업계에 따르면 삼성전자와 SK하이닉스는 AI 가속기인 그래픽처리장치(GPU)의 필수품으로 꼽히는 고대역폭 메모리(HBM) 생산능력 확대에 주력하고 있다. 올 하반기부터는 현재 시장의 주력 제품인 4세대 HBM3 제품에 이어 5세대 HBM3E 제품 양산에 속도를 내고 있다.
삼성전자는 올해 HBM 생산 물량을 지난해보다 4배가량 늘릴 계획이다. 고객사와 공급하기로 확정된 물량이다. 삼성전자는 현재 모든 AI 가속기 업체에 HBM3를 공급하는 중이다.
김재준 삼성전자 메모리사업부 전략마케팅실장(부사장)은 최근 실적 발표 컨퍼런스콜에서 올해 2분기 HBM 매출이 전 분기 대비 50% 중반대로 상승했다며 하반기에는 상반기 대비 3.5배를 상회하는 규모까지 확대될 것으로 예상된다고 밝혔다.
삼성전자는 내년에는 생산능력(CAPA) 목표치를 올해보다 2배 확대하기로 했다. 특히 전 세계 AI 가속기 시장을 주도하고 있는 HBM 시장의 큰 손 엔비디아에 HBM3E 제품의 공급을 앞둔 상황이다. 올해 3분기 HBM3E 8단 제품 양산에 이어 4분기 HBM3E 12단 제품 공급에 선제적으로 대비하고 있다.
삼성전자는 AI 메모리 수요 확대에 대응해 기존 D램 레거시 생산 라인을 첨단 공정으로 빠르게 전환하며 HBM 투자는 첨단 패키징 중심 증설에 집중한다는 계획이다. 최근 고객사가 요청하는 내년 HBM 물량도 계속 증가하고 있어 추가적인 증산도 검토 중이다.
SK하이닉스도 내년 HBM 출하량을 올해 대비 2배 이상 늘릴 계획이다. 지난달 26일에는 이사회 결의를 통해 용인 반도체 클러스터 첫 팹(반도체 공장)과 업무 시설을 건설하는 데 약 9조4000억원을 투자하기로 했다. 2005년 3월 착공에 들어가 2027년 5월 준공한다는 계획이다. 용인 클러스터 1기 팹은 HBM 등 차세대 D램 양산에 최적화할 예정이다.
SK하이닉스는 앞서 지난 4월에도 5조3000억원을 들여 청주에 M15X팹을 짓기로 했다. 2025년 11월 준공이 목표로, M15X팹은 HBM 양산에 최적화했다. SK하이닉스는 신규 팹을 모두 HBM 양산에 최적화함으로써 HBM 등 AI 메모리가 이끄는 반도체 슈퍼사이클에 대응한다는 방침이다.
삼성전자 평택캠퍼스 반도체 클린룸 사진=삼성전자
삼성전자 평택캠퍼스 반도체 클린룸 사진=삼성전자
일각에선 국내 반도체 업체들의 공격적인 투자와 증설이 과거와 같은 메모리 공급 과잉 사태로 이어지는 것 아니냐는 우려도 제기된다. HBM 등 AI 메모리 반도체 생산능력 확대는 글로벌 빅테크 기업들의 AI 투자 확대에 따른 수요 급증에 기반한다. AI 투자에 대한 속도가 시장의 기대치보다 더딜 경우, 현재 공급자 우위의 시장 분위기가 뒤바뀔 수 있다는 지적이다.
그동안 메모리 반도체는 제조사가 특정 제품을 개발해 시장에 공급하는 형태로, 생산한 제품을 최대한 많이 팔아 수익을 남기는 구조였다. 지난해까지 글로벌 메모리 시장이 침체기에 빠졌던 가장 큰 배경으로 시장의 수요 감소에 따른 재고 누적이 꼽힌다.
시장의 수요가 많을 것에 대비해 반도체 제조업체들이 대거 생산설비 투자 이후 반도체 생산량을 크게 늘렸다. 하지만 이후 시장이 침체기에 접어들면서 수요가 줄자 쌓인 재고 물량으로 메모리 가격은 하락하고, 반도체 업체들은 수익성 악화에 빠지게 된 것이다. 이에 삼성전자와 SK하이닉스 등도 지난해부터 메모리 반도체 감산 체제를 유지하며 재고 소진에 주력한 바 있다.
송명섭 하이투자증권 연구원은 현재 초기 AI 투자기에 경쟁적으로 가속기 반도체를 확보 중인 미국, 중국 빅테크 업체들이 비용 증가, AI 매출 저조, 재고 증가, 경기 둔화 등의 이유로 내년부터 투자 강도를 완화한다면 HBM 수요도 현재 시장의 높은 기대치를 하회할 수 있다고 전망했다.
업계에선 메모리 반도체 공급 과잉 우려는 과하다는 반응이다. HBM은 일반 D램보다 다이사이즈가 2배 크고, 수율(양품 비율)이 낮아 생산에 제약이 큰 특성이 있다. 이 때문에 고객사의 주문에 맞춰 생산하는 선주문 방식으로 현재 공급이 이뤄지고 있다.
반도체 산업의 생산 방식에도 변화가 나타나는 것도 과거와 다른 점이다. AI 시장에선 저전력, 고성능, 대용량, 특화 기능 등 고객사마다 각자의 시스템에 최적화하기 위한 다양한 제품을 요구하고 있기 때문이다. 이에 메모리 생산 방식이 기존 범용 제품의 소품종 대량 생산에서 다품종 소량 생산의 주문형 방식으로 변모하고 있다. 메모리 반도체 시장에서 고객 맞춤형 시대가 열리고 있는 셈이다.
여기에 더해 AI는 대규모 언어모델(LLM)을 위한 GPU에 탑재되는 HBM뿐만 아니라 각종 데이터 센터용 서버, PC로 적용 영역을 확산하며 첨단 D램, 낸드플래시 등 다양한 메모리 반도체 수요 증가로 이어지고 있다.
김규현 SK하이닉스 D램 마케팅 담당은 HBM은 1년 이상 고객 계약 물량을 기반으로 투자를 결정하기 때문에 투자 증가는 곧 제품 주문량의 증가를 의미한다며 향후 다양한 응용처에서 AI 기술이 적용되면 프로세싱인메모리(PIM) 등 수요가 늘어날 것이라고 말했다.
이어 메모리 산업은 과거 소품종 대량 생산구조에서 다품종 소량 생산으로 제품 다양하게 늘어나며 고객 원하는 제품을 장기 공급하는 주문형 산업으로 발전할 것으로 예상한다고 강조했다
240807, <앵커> 우리나라 반도체 주가도 말 그대로 하루 사이에 지옥과 천당을 오고갔습니다. 주가는 진정됐지만 미국발 경기침체 우려에 AI 거품론까지 줄줄이 악재가 이어지면서 향후 반도체 업황을 쉽게 예측하기가 어려운 상황입니다.
산업부 정재홍 기자와 이야기 나눠보겠습니다. 정 기자, 이제 막 우리 반도체 기업들의 실적이 상승세를 타기 시작했는데 불안 요소가 동시다발적으로 터지는 모습입니다.
<기자> 네. 지난달 2분기 실적 발표를 통해 삼성전자와 SK하이닉스가 업황 회복 본궤도에 올랐다는 게 확인이 됐죠. 문제는 가깝게는 올해 하반기와 내년 업황이 어떻게 될 것이냐입니다.
여러 대외 변수 가운데 반도체 펀더멘탈에 가장 큰 영향을 주고 있는 건 이른바 AI 거품론으로 평가됩니다.
발단은 구글의 모회사 알파벳 실적발표에서 순다르 피차이 CEO의 과잉투자가 과소투자 보다 낫다는 발언에서부터 시작됐는데요. 빅테크들이 천문학적인 돈을 AI에 쏟아붓는 게 수익이 담보돼서 라기 보단 승자독식 경쟁에서 밀리지 않겠다는 의지 때문이라는 게 확인됐기 때문입니다.
여기에 엔비디아의 차세대 AI 가속기 블랙웰 출시 지연 보도가 겹치면서 불을 지폈습니다.
AI 투자가 실효성이 없는 투자이고 빅테크들이 어느 순간 투자를 줄인다면 핵심 제품을 공급하는 엔비디아와 관련 반도체를 공급하는 우리나라 반도체 기업들까지 무너질 거라는 가정입니다.
따라서 핵심은 빅테크들이 실제 AI 투자를 줄일 것이냐 하나만 확인하면 됩니다.
<앵커> 수백조 원을 쏟아붓고 있는 AI 투자를 줄이려는 모습이 포착되고 있는 건가요?
<기자> 다행히도 그렇지 않습니다. 빅테크들의 AI 투자가 이제 시작에 불과하다는 분석이 지배적입니다.
실제 마이크로소프트와 메타, 아마존, 구글은 올해 상반기에만 AI 인프라 구축을 위한 투자에 1,060억 달러, 우리돈으로 144조 원이 넘는 돈을 지출한 것으로 나타납니다. 이는 지난해 같은 기간 보다 50% 증가한 수치입니다.
스마트폰 경쟁에서 플랫폼 승자로 애플과 구글 두 진영만 남아 모든 시장을 독식했듯이 빅테크들은 AI 인프라에도 같은 경쟁이 발생할 것으로 봅니다. 이에 앞으로 5년 이내에 데이터센터 등 AI 인프라에 최대 1조 달러가 투입될 것으로 예상됩니다.
또 AI 인프라 투자가 과잉이라는 지적도 있지만, 검색이나, 전자상거래 등 본인들의 제반시설로도 활용할 수 있기에 과소투자 보다 낫다라고 보는 건데요. 빅테크들이 AI 인프라 투자를 멈추지 않는 한 엔비디아의 AI 가속기 GPU 공급과 HBM 같은 AI 메모리 수요도 지속된다고 볼 수 있습니다.
<앵커> 엔비디아가 차세대 AI 가속기 출시를 서두르는 것도 여기에 발 맞추기 위함일텐데요. 결함 논란으로 엔비디아의 제품 로드맵에 변화가 생긴다면 삼성전자나 SK하이닉스에겐 치명타가 될 수도 있지 않습니까?
<기자> 엔비디아에 AI 메모리를 공급을 주도하는 SK하이닉스를 비롯해서 이제 막 공급 물꼬를 튼 삼성전자까지 바로 실적에 영향을 미치는 요소입니다.
외신 보도로 논란이 됐던 건 엔비디아사 올해 하반기 출시 예정인 블랙웰 시리즈입니다. 그 가운데서도 B200 2개를 합친 GB200이라는 제품인데요. B200에는 HBM3E가 8개가 탑재됩니다.
양산을 준비하면서 발생한 결함으로 출시가 3개월 가량 지연될 수 있다는 소식인데요. 반도체 설계를 한 엔비디아의 문제인지, TSMC 생산과정에서 패키징 방식의 문제인지에 대한 논란이 있습니다.
중요한 건 블랙웰 출시만 지연될 수 있다는 것이지 AI 가속기 자체의 수요가 떨어진 게 아니라는 겁니다. 아직도 엔비디아의 주력 제품인 2년 전 선보인 H100과 지난해 공개한 하이엔드용 H200입니다. 각각 HBM3와 HBM3E가 탑재되기에 여전히 AI 메모리 수요는 지속됩니다.
<앵커> 삼성전자와 SK하이닉스가 올해 하반기 HBM3E 공급 비중을 굉장히 높게 설정했잖아요. 문제가 발생한 제품이 아니더라도 고부가가기치인 HBM3E 탑재에는 영향이 적다는 이야기인가요.
<기자> 맞습니다. 삼성전자는 올해 4분기 HBM 내에서 HBM3E 매출 비중이 60%까지 확대될 것이라고 봤고요. SK하이닉스는 이에 앞서 올해 3분기부터 HBM3E 출하량이 HBM3를 넘길 것이라고 내다봤습니다.
업계에서는 블랙웰 출시 지연이 있더라도 엔비디아의 제품 믹스, 블랙웰 시리즈의 파생상품 출시도 가능하기에 HBM3E 출하는 지속된다는 것에 주목하고 있습니다.
우리 기업들 또한 HBM 수요 대응에 총력을 다하는 기조에 변화를 주진 않고 있습니다.
어제 최태원 SK그룹 회장이 SK하이닉스를 방문해 HBM 생산라인을 점검하면서 AI 거품론에 대해 AI는 거스를 수 없는 대세이고 위기에서 기회를 포착한 기업만이 살아남아 기술을 선도할 수 있다며 내년에 6세대 HBM(HBM4) 조기 상용화해 AI 반도체 리더십을 지키겠다고 강조했습니다.
엔비디아에 대한 과도한 기대감과 이에 따른 AI 메모리에 투자가 과열되면서 공포 또한 커진 게 최근 반도체 시장 상황이라고 볼 수 있습니다
240806, 이코노미스트 정두용 기자 구글을 독점 기업으로 규정하는 법원 판결이 나왔다. 법원은 특히 구글이 검색 기본값을 유지하기 위해 스마트폰 제조사에 지급한 비용을 문제로 삼았다. 이에 애플과 함께 세계 스마트폰 시장을 양분하고 있는 삼성전자에도 영향이 미칠 수 있다는 분석이 나온다.
구글은 2021년에만 애플·삼성전자·파이어폭스 등 주요 스마트폰 제조사와 인터넷 브라우저 개발사·이동통신사 등에 263억 달러(약 36조1700억원)를 지불했다. 검색 기본값을 지키기 위한 비용이다. 구글이 이번 판결에 따라 이런 비용 지급을 멈춘다면, 삼성전자에 조 단위 매출 손실이 발생할 수 있는 구조다. 또 이번 판결에 따라 향후 구글에 기업 분할 명령이 내려질 가능성이 있다는 분석도 제기되고 있다. 구글은 세계 검색 시장의 90% 이상을 차지한 기업이다.
아미트 메흐타 미국 워싱턴DC 연방법원 판사는 5일(현지시간) 법무부가 제기한 구글 검색 반독점 소송과 관련해 구글은 독점 기업이라고 했다. 또 구글은 독점 지위를 유지하기 위해 노력해 왔다며 독점을 불법으로 규정한 셔먼법 2조를 위반한 것이라고 판결했다. 구글은 스마트폰 웹 브라우저 검색 엔진 기본값을 차지하기 위해 제조사에 비용을 지불해 왔다. 법원은 이런 행위가 독점금지법 위반에 해당한다고 봤다.
구글이 미국 법무부가 제기한 반독점 소송에서 패소하면서 향후 기업 분할 명령까지 내려질 수 있다는 견해가 나온다. 법원은 이번 판결에서 반독점법을 위반한 구글에 어떤 처분을 내릴지 명시하지 않았다. 구글은 이번 판결에 즉각 항소 계획을 밝혔다. 구글이 연방 대법원에서도 패소한다면 처벌 수위가 기업 분할에 이를 수 있다는 분석이다. 블룸버그는 미국 법무부는 구글의 검색 사업을 안드로이드나 크롬에서 분리할 것을 요구할 수도 있다며 기업 분할 명령이 내려진다면 1984년 AT&T 해체 이후 가장 큰 규모의 기업 분할이 될 것이라고 했다.
삼성전자가 7월 10일(현지시간) 프랑스 파리 카루젤 뒤 루브르에서 개최한 하반기 갤럭시 언팩 2024에서 관객들이 갤럭시 Z 폴드6와 갤럭시 Z 플립6을 사용하고 있는 모습. 사진 삼성전자
삼성전자가 7월 10일(현지시간) 프랑스 파리 카루젤 뒤 루브르에서 개최한 하반기 갤럭시 언팩 2024에서 관객들이 갤럭시 Z 폴드6와 갤럭시 Z 플립6을 사용하고 있는 모습. 사진 삼성전자
독점 기업 근거는?
구글을 독점 기업이라고 규정한 이번 법원 판결은 지난 2020년 10월 미국 법무부가 구글에 제기한 소송의 결과다. 미국 법무부 측은 구글이 피드백 루프(Feedback Loop)를 만들어 일반 검색 시장에서 90% 수준의 점유율을 유지하고 있다고 봤다. 강력한 시장 진입 장벽을 세우고 지배력을 유지하기 위해 구글이 다양한 시도를 했다는 게 미국 법무부 측 시각이다. 시장 지배력을 구축하는 과정에서 반독점법을 어겼다고 제소하면서 법정 다툼이 시작됐다.
피드백 루프는 구글이 검색 시장에서의 지배력 강화와 유지를 위해 사용해 온 전략적 메커니즘을 말한다. 이용자의 데이터를 최대한 수집해 분석하고, 이를 통해 검색 알고리즘을 고도화했다. 특히 구글이 삼성전자의 안드로이드폰과 애플의 아이폰 등에 제공되는 검색 기본값을 유지하기 위해 막대한 비용을 지불해 왔다는 점을 문제로 삼았다. 이런 구글의 접근법이 반경쟁적 행위에 해당한다고 봤다.
법원도 227쪽에 달하는 판결문을 통해 구글이 지불한 260억 달러는 다른 경쟁업체가 시장에서 성공하는 것을 효과적으로 차단했다며 구글은 시장 지배력을 불법적으로 남용하고 경쟁을 제한했다고 했다. 법원은 구글이 스마트폰 웹 브라우저 검색 엔진을 기본값으로 설정하기 위해 비용을 지불한 게 반경쟁적 행위에 해당한다고 판단한 셈이다.
법원은 또 안드로이드와 함께 아이폰 등 애플 기기에서 구글의 독점 검색 계약이 반경쟁적 행위와 검색 시장 지배력을 공고히 하는 데 도움이 됐다며 구글이 스마트폰과 브라우저의 유통을 독점함으로써 온라인 광고의 가격을 지속해 인상할 수 있었다고 판결했다. 구글 주가는 판결이 나온 날 뉴욕 증시에서 4.61% 하락한 160.64달러에 거래를 마감했다.
구글 측은 소송 과정에서 소비자가 최고의 검색 엔진을 경험할 수 있게 하려는 것으로, 소비자도 최고 제품을 선택했다고 반박해 왔다. 이용자들은 구글이 유용하다고 생각하기 때문에 구글 검색을 사용하고, 이를 위해 투자를 계속해 왔다는 입장이다.
메릭 갈런드 미국 법무부 장관은 이번 판결에 대해 미국 국민의 역사적인 승리라며 아무리 규모가 크거나 영향력이 크더라도 법 위에 있는 회사는 없다. 법무부는 계속해서 우리의 독점금지법을 강력하게 집행할 것이라고 강조했다.
뉴욕타임스(NYT)도 이번 판결은 현대 인터넷 시대에 거대 기술 기업의 권력에 타격을 주고 비즈니스 방식을 근본적으로 바꿀 수 있는 획기적인 판결이라며 구글이 사업 방식을 근본적으로 바꿀 수도 있다고 했다.
IT업계 관계자는 삼성전자가 구글에서 만든 스마트폰의 운영체제(OS)를 채택하고 있어 애플 등 주요 제조사 대비 검색 기본값 유지 대가를 적게 받아왔던 것으로 보인다면서도 삼성전자가 구글로부터 받은 비용이 상대적으로 적을지라도 세계 1위 스마트폰 제조사임을 고려하면 그간 매년 최소 조 단위 금액을 받아왔을 것이라고 말했다. 이어 이번 판결에 구글의 이런 비용 집행을 중단한다면 삼성전자의 단기적 손실이 불가피한 구조라고 덧붙였다

240806, 
삼성전자, SK하이닉스, 마이크론 등 세계 D램 3강이 D램 생산능력의 상당 부분을 고대역폭메모리(HBM)에 할당하면서 생산량 축소가 우려되는 일반 D램 가격이 급등하고 있다. 이 같은 추세가 이어질 경우 고부가가치 제품인 HBM보다 일반 D램의 이익률이 더 높아질 것이라는 전망도 나온다.
6일 업계에 따르면 지난달 반도체 시장에선 PC용 D램 계약가격이 최대 13% 수준까지 높아진 것으로 나타났다. 한 달 사이에 D램 계약가격이 급등하는 것은 이례적인 일이다. 삼성전자, SK하이닉스 등 주요 제조사들이 HBM에 집중하면서 D램 공급량이 줄어들 것으로 예상한 PC 제조사들이 D램 물량 선점에 나섰다는 분석이다.
올해 들어 삼성전자, SK하이닉스, 마이크론은 HBM 투자에 집중하고 있다. AI 관련 자체 대규모언어모델(LLM)을 구축하려는 기업들이 늘고 있기 때문이다. LLM 시스템 구축엔 엔비디아 H100과 같은 GPU(그래픽처리장치) 제품이 필요하다. 이 GPU에 HBM이 필수적으로 탑재된다. 시장조사업체 트렌드포스에 따르면, 올해 HBM 수요는 200% 가까이 증가, 내년에는 올해 대비 2배 이상 늘어날 전망이다.
문제는 D램 생산량의 상당 부분이 HBM에 할당되면서 기존 주력 시장인 서버, PC, 모바일용 D램의 공급이 줄어들고 있다는 점이다. HBM은 웨이퍼 다이 사이즈가 동일 용량 D램보다 크기 때문에 일반 D램보다 생산능력이 2.5~3배 더 필요하다. 게다가 최근 HBM이 8단에서 12단으로 높아지면서 제조 난도가 더 까다로워지고 있다. 업계에서는 현재 D램 수율이 50~70% 수준인 점을 고려하면, DDR5 환산 기준으로 최대 3.5배 더 많은 웨이퍼가 필요할 것으로 예상된다.
때문에 뜻하지 않은 일반 D램 생산량의 감산 효과가 이어지고 있다. 실제 SK하이닉스는 지난달 열린 2분기 실적 컨퍼런스콜에서 급성장하는 HBM 수요로 인해 메모리 기업들이 가동률을 높이고 있지만, D램은 여전히 생산능력이 감산된 수준으로 이어지고 있다며 내년 전체 생산능력은 늘어나지만, 일반 D램은 타이트한 공급 상황이 지속될 것이고 일반 D램 가격이 HBM을 넘어설 가능성도 있다고 밝혔다.
통상 HBM은 D램보다 영업이익률이 2.5배 높은 것으로 알려졌다. 다만 기존 SK하이닉스 독주 체제에서 삼성전자, 마이크론 등 경쟁자들이 잇달아 시장에 뛰어들면서 이익률이 서서히 하향 조정되고 있는 것으로 알려졌다. 반대로 올해 D램은 꾸준히 가격이 상승하면서 지난 2분기 기준 삼성전자와 SK하이닉스의 D램 영업이익률이 30%를 상회했다.
HBM이 연간 단위로 가격이 결정되는 반면 일반 D램은 분기 단위로 가격이 결정되는 구조라 수요·공급 상황에 따라 실시간으로 가격이 반영돼 더 가파른 상승세를 보일 수 있다. HBM은 고객 맞춤형 제품으로 먼저 공급 계약을 맺고, 이후 제품을 양산해 제공하는 구조다. 범용 D램은 이미 규격대로 만들어진 제품을 고객사가 재고 상황과 수요에 따라 구매를 요청하는 형태다.
시장조사업체 트렌드포스는 올해 D램 평균 가격이 53% 상승할 것으로 내다봤다. 올해에 이어 내년에도 35% 상승을 예고했다. 범용 제품 가격은 지난해 10월 이후 상승곡선을 유지하고 있고 올 3분기에만 평균판매가격(ASP)이 전분기 대비 8~13% 오르면서 전체 D램 가격 상승세를 견인할 것으로 분석했다. 이 경우 삼성전자, SK하이닉스의 D램 영업이익률은 50% 수준에 육박하게 된다.
삼성전자는 일반 D램 시장 수요에 대응하기 위해 평택 사업장 신규 팹인 4공장(P4)을 통해 D램 생산능력을 강화한다는 방침이다. 당초 삼성전자는 P4를 메모리, 파운드리 라인을 혼합해 구축하려고 했으나, 모두 D램 라인으로 구축하기로 결정했다. P4 파운드리 공간에 갖춰질 D램 장비는 내년 상반기부터 반입할 예정이다.

240806, 
엔비디아 대항마를 자처하는 인공지능(AI) 반도체 스타트업 그로크가 삼성전자 사내 벤처캐피털 삼성카탈리스트펀드, 블랙록 등으로부터 6억4000만달러(약 8800억원)를 투자받았다. 기업가치가 3년 만에 2배 넘게 뛴 그로크는 추론 전용 칩으로 내년 전 세계 AI 추론의 절반을 처리하겠다는 목표를 내걸고 있다.
그로크는 5일(현지시각) 시리즈D 투자를 유치하면서 기업가치 28억달러(약 3조8500억원)로 평가받았다고 밝혔다. 또 메타의 수석 AI 과학자 얀 르쿤을 기술 고문으로 영입했다고 전했다. 2016년 미 실리콘밸리에서 설립된 그로크는 AI 추론에 특화된 LPU(언어처리장치) 칩을 개발하는 업체다. 오픈AI의 챗GPT나 구글의 제미나이 같은 생성형 AI를 실행하려면 고성능 칩이 필요해 주목을 받는 곳 중 하나다. 지금까지는 엔비디아의 GPU(그래픽처리장치)가 대부분의 최첨단 AI 모델을 훈련하는 데 쓰이고 있다.
AI 챗봇의 초고속 답변을 추구하는 그로크 칩은 엔비디아 칩과는 차별점이 분명하다. 엔비디아의 주력 AI 칩 H100은 대규모 AI 모델을 구축하고 실행하는 데 모두 사용될 수 있지만, 그로크의 AI 추론 칩은 사전 훈련된 모델의 응답 속도를 높이고 명령을 실행하는 데 중점을 둔다. 그로크는 자체 개발한 LPU의 속도가 엔비디아 GPU보다 4배 빠르면서도 5분의 1 가격이며, 전력 효율은 3배 더 높다고 주장한다.
마이크로소프트(MS), 아마존 등 빅테크를 비롯해 여러 스타트업들이 엔비디아 칩 대안으로 자체 AI 가속기 칩을 개발하고 있는 가운데, 그로크는 구체적인 목표를 내놨다. 구글 엔지니어 출신 조나단 로스 그로크 창업자 겸 최고경영자(CEO)는 내년 3월 말까지 LPU 10만8000개 이상을 시장에 내놓고, 그로크의 LUP 칩이 내년 말까지 추론 시장의 절반을 담당할 수 있도록 할 것이라고 말했다.
업계 평가는 대체로 긍정적이다. 그로크에 새로 합류한 르쿤 고문은 그로크 칩은 엄청난 핵심을 겨냥한 칩이라고 평가했다. 마크 저커버그 메타 CEO도 지난달 말, 메타의 새 모델 라마 3.1에 그로크가 추론 칩을 제공하는 회사 중 하나가 될 것이라고 발표하며 그로크를 혁신가라고 칭했다.
다만 그로크는 이번 투자를 유치하기 위해 수개월간 투자자들을 설득한 것으로 전해졌다. 업계 관계자는 이번 투자를 주도한 블랙록을 포함해 삼성 등의 투자자 입장에서 보면 그로크가 아직 제대로 수익을 내지 못하고 있는 데다 엔비디아 칩과 비교하면 비용 효율성 측면에서 갈 길이 먼 상황이라며 AI 칩 경쟁이 갈수록 치열해지고 있어 사실상 그로크의 기술에 베팅한 셈이라고 말했다. 삼성전자는 그로크를 파운드리(반도체 위탁생산) 고객사로 두고 있다. 그로크의 공식 실적은 발표되지 않았으나, 포브스에 따르면 작년 그로크의 매출은 340만달러(약 46억원), 순손실 8830만달러(약 1200억원)를 낸 것으로 알려졌다.
일각에선 올해 그로크의 매출이 1억달러(약 1300억원)에 이를 것이란 전망도 나오지만, 업계는 추론 칩 시장이 성장 초기 단계에 있는 만큼 장기적으로 지켜볼 필요가 있다는 입장이다. 그로크는 2년 전 처음 칩을 판매하기 시작했고, 올 3월에는 개발자가 칩을 직접 사지 않고도 칩에 대한 접근권을 얻을 수 있는 그로크클라우드를 출시했다. 현재 이용자는 35만명으로, 지난 6월 말부터 유료 서비스를 시작했다.
240806, 올해 전 세계 스마트폰 시장이 2021년 이후 3년 만에 성장세로 돌아설 것이라는 분석이 나왔다. 특히 인공지능(AI)폰 시대가 본격적으로 개화하면서 시장을 선점한 삼성전자가 애플과의 시장 점유율 격차를 더욱 벌릴 것으로 전망된다.
노태문 삼성전자 MX사업부장 사장이 지난달 10일(현지시간) 프랑스 파리의 중심지 카루젤 뒤 루브르에서 개최된 갤럭시 언팩 2024 행사에서 갤럭시 Z 폴드·플립6를 공개하는 모습. 사진=삼성전자
노태문 삼성전자 MX사업부장 사장이 지난달 10일(현지시간) 프랑스 파리의 중심지 카루젤 뒤 루브르에서 개최된 갤럭시 언팩 2024 행사에서 갤럭시 Z 폴드·플립6를 공개하는 모습. 사진=삼성전자
6일 업계에 따르면 정보통신기획평가원(IITP)은 디지털 아웃룩 7월호에서 시장조사업체 테크인사이츠 통계를 인용해 올해 스마트폰 시장 규모가 전년 대비 3.8% 증가한 11억9500만대가 될 것이라고 예상했다. 이는 코로나19 사태의 영향으로 글로벌 스마트폰 시장이 지난 2021년 출하량이 4.5% 증가했다가 뒤이은 두 해에 걸쳐 11.8%와 3.9% 감소했던 것에서 회복세로 전환한 것이다.
보고서는 올해 세계 스마트폰 시장의 회복세가 신흥 시장의 성장, 5G 스마트폰 전환 수요 증가, 온디바이스 AI 기술 혁신에 기인했다고 분석했다. 분기별로는 첫 번째 AI 스마트폰인 갤럭시S24 시리즈 출시 효과를 본 1분기에 9.7%의 가장 큰 성장세를 보였으며, 이어서 2분기 3.9%, 3분기 1.5%, 4분기 0.7%로 성장세가 둔화될 것으로 전망됐다.
업체별로 보면 AI폰 시장 선점 효과를 얻은 삼성전자가 선두 자리를 지킬 것으로 보인다. 삼성전자는 올해 전년보다 0.2% 상승한 약 2억2720만대를 출하해 점유율 19%를 차지할 것으로 예상됐다. 하반기에도 AI 기능을 강화한 폴더블폰인 갤럭시 Z 플립·폴드6 시리즈를 출시하며 시장 점유율 확대 전략을 꾀할 것으로 전망된다.
반면 글로벌 시장에서 삼성전자와 1위 자리를 놓고 치열한 경쟁 중인 애플은 북미와 서유럽 시장의 하향 전망에 따라 작년 대비 3.9% 줄어든 2억800만대를 출하하며 점유율이 17.4%에 그칠 것으로 보인다. 이에 따라 삼성과 애플의 스마트폰 시장 점유율 차이는 지난해 0.9%포인트에서 올해 1.6%포인트로 확대될 것으로 예상된다. 앞서 삼성전자는 지난해 4분기 애플에 시장 출하량 1위를 빼앗겼지만 올해 1분기 반등에 성공하며 글로벌 스마트폰 시장에서 점유율 1위를 수성하고 있다.
최근 5년 간 스마트폰 시장 전망(왼쪽)과 업체별 점유율 추이. 사진=IITP·테크인사이츠
최근 5년 간 스마트폰 시장 전망(왼쪽)과 업체별 점유율 추이. 사진=IITP·테크인사이츠
중국 업체 중에서는 신흥 시장을 공략 중인 샤오미가 13.4%, 트랜션 8.8%, 비보 7.2% 순으로 시장 점유율을 나타낼 것으로 전망됐다. 특히 보고서는 점유율 8위인 화웨이가 자체 제작 반도체를 탑재한 5G 스마트폰으로 시장에 복귀하며 두 자릿수의 가파른 성장세로 상위 업체를 추격하며 스마트폰 시장의 경쟁이 심화할 것이라고 내다봤다. 이는 샤오미와 트랜션의 올해 출하량이 각각 9.5%, 10.6% 증가하고, 비보와 오포는 각각 2.7%, 5.1% 감소로 예상되는 가운데 화웨이 출하량이 65.8% 급증할 것으로 예측된 데 따른 분석이다.
한편 보고서는 삼성전자의 경우 AI를 강조한 폴더블폰을 앞세운 반면 중국 업체들은 초박형·경량화로 견제구를 던지고 있고 진단했다. 실제 샤오미는 지난달 삼성전잔의 갤럭시 Z 폴드6보다 얇은 샤오미 믹스 폴드4를 선보였다. 아너는 기존에 출시된 폴더블폰 가운데 가장 얇은 매직 V 플립을 내놨고, 비보는 갤럭시S24 울트라나 아이폰15 프로맥스보다 가벼운 X 폴드 3를 선보인 바 있다. 화웨이도 하반기 접었을 때 두께가 11.8㎜인 폴더블폰 메이트X6를 출시할 예정이다
240806, 서울=뉴시스이현주 기자 = 인공지능(AI) 개화로 전성기를 맞은 고대역폭메모리(HBM)가 범용 위주 시장에서 고객 맞춤형으로 진화하고 있다. HBM 시장을 주도하는 SK하이닉스와 삼성전자는 이 같은 맞춤형 HBM 시대에 대비해 고객 잡기에 더 골몰하는 모습이다.
6일 업계에 따르면 삼성전자와 SK하이닉스는 HBM을 통해 고객이 원하는 형태로 제조해 납품하는 맞춤형(커스텀) 메모리 시장 확대에 속도를 높이고 있다.
삼성전자, 내년 HBM4 출하…맞춤형 함께 개발
삼성전자는 오는 3분기 5세대 HBM 제품인 HBM3E 양산 공급을 본격화할 예정이며, 내년 고객사들의 요청 물량이 증가하면서 공급 협의를 이어나가고 있다.
나아가 다음 세대인 HBM4의 경우 2025년 하반기 출하 목표로 정상적인 개발 절차를 밟고 있다.
이에 더해 고객 맞춤형 HBM에 대한 수요 대응을 위해 성능을 고객별로 최적화한 맞춤형 HBM도 함께 개발 중이다. 삼성전자는 현재 복수의 고객사들과 세부 스펙에 대해 협의를 하고 있다.
앞서 삼성전자는 파운드리 포럼을 통해 HBM4부터 고객 맞춤형 제품을 현실화하겠다는 입장을 밝힌 바 있다.
파운드리와 메모리, 패키지 역량을 모두 보유한 전 세계 유일한 종합 반도체 기업인 만큼 고객사에게 HBM D램과 파운드리, 첨단 패키징 등을 일괄 제공하는 AI 솔루션 전략을 내세우고 있다.
서울=뉴시스SK하이닉스는 초고성능 AI용 메모리 제품인 HBM3E 12단 제품을 3분기 양산 예정이다.  8단 제품은 지난 3월 세계 최초로 본격 양산했으며, 초당 1.2TB의 데이터를 처리할 수 있다. (사진=
서울=뉴시스SK하이닉스는 초고성능 AI용 메모리 제품인 HBM3E 12단 제품을 3분기 양산 예정이다. 8단 제품은 지난 3월 세계 최초로 본격 양산했으며, 초당 1.2TB의 데이터를 처리할 수 있다. (사진=SK하이닉스 제공) photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지
SK하이닉스, TSMC와 협력…맞춤형 니즈 증가
SK하이닉스도 HBM4 생산과 어드밴스드 패키징 기술 역량을 강화하기 위해 파운드리 업계 1위인 대만 TSMC와 협력 중이다. 이를 통해 성능과 전력 효율 등 고객사 요구에 부합하는 맞춤형 HBM을 생산한다는 계획이다.
이규제 PKG제품개발 담당 부사장은 HBM 시장을 선점할 수 있었던 가장 큰 원동력은 고객이 원하는 시기에 제품을 제공했기 때문이라며 어드밴스드 MR-MUF를 지속적으로 고도화하는 한편, 하이브리드 본딩 등 새로운 기술들을 확보해 나갈 계획이라고 전했다.
그는 지속적으로 늘어나는 커스텀 제품 요구에 적기 대응하기 위해 다양한 차세대 패키징 기술을 개발하는 것이 중요하다며 내년 하반기 양산 예정인 HBM4의 경우 어드밴스드 MR-MUF와 차세대 하이브리드 본딩 방식을 모두 검토 중이라고 밝혔다.
맞춤형 HBM은 시장에서 자주 제기되는 메모리 반도체 공급 과잉 우려에도 새로운 해답이 될 수 있다.
곽노정 SK하이닉스 대표이사 사장은 지난 5월 간담회에서 HBM 공급 과잉 우려에 고객과 협의 완료 후 고객 수에 맞춰 공급량을 늘리고 있어 과거 패턴과 다르다고 선을 그었다.
곽 사장은 HBM4 이후가 되면 커스터마이징(고객 맞춤형) 니즈가 증가해 글로벌 트렌드가 되고 수주형 성격으로 옮겨가고, 점점 과잉공급 리스크가 줄 것이라며 고객 니즈에 맞는 기술을 개발할 것이라고 강조했다.
240805, 역대급 폭염이 한창인 가운데 많은 소비자가 삼성전자의 인공지능(AI) 에어컨을 선택한 것으로 나타났다. 삼성전자는 지난주 AI 기능을 강화한 삼성전자 에어컨 판매량이 전주 대비 50% 이상 급증했다고 5일 밝혔다. 스탠드형, 벽걸이형, 창문형 등 국내 가정용 에어컨 하루 판매량을 집계한 결과다.
지난달 전체 판매량도 전년 동기 대비 두 자릿수 증가율을 기록했다. 지난달 가정용 시스템 에어컨은 지난해 같은 기간 대비 약 25%, 일반 무풍에어컨은 10% 이상 판매가 늘었다. 지난달 팔린 에어컨 중 80%가 무풍에어컨이었다. 삼성전자는 가정용 시스템 에어컨 전체 라인업에 무풍 기능을 넣었다.
2024년형 비스포크 AI 무풍 갤러리는 전 모델이 에너지소비효율 1∼2등급을 획득했다. AI 절약 모드를 사용하면 에너지 사용량을 최대 30% 절약할 수 있다. 또 빅스비를 적용해 음성 명령으로 쉽게 기능을 실행하고, 실내 움직임을 인지해 에어컨을 알아서 작동하는 AI 기능으로 편리하게 사용할 수 있다.
삼성 AI에어컨은 실내 움직임이 없다고 판단되면 일정 시간 이후 절전 모드로 전환하거나 전원을 종료해 에너지를 절약한다. 세균 번식을 방지하기 위해 에어컨 내부 습기까지 알아서 건조한다. 온도 조절 같은 필수 기능은 와이파이 연결 없이도 자체 음성 인식을 통해 작동할 수 있다.
최신 AI 기능에 더해 구매 다음날 바로 설치가 가능한 편의 서비스도 판매 증가 요인으로 꼽힌다. 삼성전자는 오는 31일까지 전국 온·오프라인 매장에서 에어컨을 비롯한 가전, TV, 모바일, 정보기술(IT) 기기 등 17개 다양한 품목을 최대 50% 할인된 가격으로 구매할 수 있는 삼성전자 AI 세일 페스타를 연다.
240808, 서울경제
삼성전자가 차세대 확장현실(XR) 기기에 쓰일 고성능 반도체를 독자 개발한다. 비전프로를 출시하면서 XR 전용 칩을 선보인 애플과 치열한 기술 경쟁을 벌일 것으로 전망된다.
7일 업계에 따르면 삼성전자는 미국 연구개발(R&D)의 거점인 삼성리서치아메리카(SRA)의 시스템온칩(SoC) 아키텍처 랩에서 XR 전용 칩을 개발하고 있다. SoC 아키텍처 랩은 XR 칩 연구 인력을 늘리기 위해 칩 설계 전문가를 적극 채용 중인 것으로 알려졌다. 칩 개발은 XR 기기 사업을 담당하는 모바일경험(MX) 사업부에서 총괄한다. 개발 책임자는 지난해 삼성이 인텔에서 영입한 칩 전문가인 니라즈 파리크 상무다.
니라즈 파리크 삼성전자 상무. 사진제공=삼성전자
니라즈 파리크 삼성전자 상무. 사진제공=삼성전자
삼성전자는 현재 XR 기기에 고성능 칩을 탑재하기 위해 세계적인 반도체 설계 회사인 퀄컴과 기술 동맹을 맺고 있다. 삼성이 개발하고 있는 이 칩은 퀄컴과의 협력 이후 출시할 차세대 XR 기기에 활용할 반도체일 것으로 예상된다. XR 칩 개발은 삼성전자가 XR 사업을 미래 먹거리로 점찍고 적극적으로 준비하고 있다는 의미로도 풀이된다. 삼성전자는 또 XR 시장의 주도권을 잡기 위해 연내 새로운 XR 플랫폼을 대중에게 공개할 것으로 전해졌다.
삼성전자가 확장현실(XR) 기기용 칩에 대한 독자 개발에 착수한 것은 고난도 연산이 가능한 자체 반도체가 있어야 애플·메타 등 라이벌을 꺾을 수 있다는 판단 때문이다. 인공지능(AI) 모델이 강력해질수록 이를 구현해낼 디바이스인 XR 기기의 수요도 커질 수밖에 없다는 게 전문가들의 관측이다.
삼성전자, 2026년 스마트글라스 출시…AI폰 잇는 캐시카우 키운다
삼성전자 내부에서 스마트폰 사업을 담당하는 MX 사업부가 반도체(DS) 사업부와 별도로 XR 칩 개발에 나선 배경에도 이 같은 이유가 자리잡고 있다. 스마트폰을 잇는 캐시카우를 미리 선점하기 위해 기술 경쟁을 선언했다는 뜻이다. 실제 시장조사 업체 마케츠앤드마케츠에 따르면 세계 XR 시장 매출은 2023년 401억 달러에서 2028년 1115억 달러로 3배 가까이 성장할 것으로 예상된다.
반도체 업계의 한 관계자는 7일 애플이 내놓은 비전프로가 예상 외로 부진했고 LG전자도 속도 조절에 들어간 상황이지만 반대로 보면 지금 기술 격차를 벌려 놔야 향후 시장에서 주도권을 쥘 수 있다고 설명했다.
삼성전자의 XR 로드맵에 관한 윤곽도 서서히 드러나고 있다. 노태문 삼성전자 MX 사업부 사장은 지난달 10일 갤럭시 Z폴드6 출시 행사에서 연내 XR 플랫폼을 선보이겠다고 깜짝 발표했다. 내년 출시할 삼성전자의 플래그십 스마트폰 갤럭시 S25에는 XR 성능을 구현하기 위해 기기의 설계를 대폭 변경할 것이라는 소문도 있다. 전자 업계의 한 관계자는 삼성전자가 기존 XR 기기의 형태를 탈피한 스마트 글라스를 2026년에 출시하는 것을 목표로 연구개발(R&D)에 매진하고 있다고 설명했다.
비전프로의 핵심 칩 M2와 R1. 사진제공=애플
비전프로의 핵심 칩 M2와 R1. 사진제공=애플
삼성전자의 대표적인 XR 기기 라이벌은 애플과 메타다. 이들의 공통점은 XR 기기에서 두뇌 역할을 하는 애플리케이션프로세서(AP)를 자체 개발하고 있다는 것이다. 애플은 연초 출시한 비전프로에 자체 개발한 AP인 M2와 그래픽 칩인 R1을 탑재했다. 메타는 아리아라는 스마트 글라스 프로젝트를 통해 TSMC의 4㎚(나노미터·10억분의 1m) 공정을 활용하는 자체 AP를 대중에게 공개한 바 있다.
또 다른 반도체 업계 관계자는 XR 기기를 착용했을 때의 멀미 현상을 방지하고 최소화한 크기로 고성능 연산을 해낼 수 있는 기기를 만들려면 특정 반도체 파트너사의 공급에 의존하기보다 자체 칩 개발이 더 필요할 것이라며 삼성전자 MX 사업부 역시 라이벌 회사들의 동향을 살피면서 전용 반도체 확보에 나선 것으로 보인다고 설명했다.
DS 부문의 시스템LSI 사업부는 MX 사업부의 독자 XR 칩 개발에는 참여하지 않지만 새로운 모바일 기기의 출현에 대응하기 위해 새로운 칩 설계를 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 이 사업부는 올해 3월 AI 추론 칩 마하1 발표의 연장선상으로 온디바이스 AI 기기용 칩인 마하 엣지 개발을 위한 계획 수립에 착수한 것으로 알려졌다. 마하 엣지를 모바일 기기용으로 개발할지 아니면 전장용으로 개발할지에 대한 검토 작업도 진행되는 것으로 전해졌다.
240808, 삼성전자가 차세대 AI(인공지능) 메모리인 HBM(고대역폭 메모리) 시장에서 SK하이닉스 추격의 고삐를 당길 것으로 보인다.
7일 로이터통신은 소식통을 인용해 삼성전자와 엔비디아는 HBM3E(5세대) 8단 제품의 공급 계약을 곧 체결할 예정이며, 2024년 4분기 공급을 시작할 것으로 예상한다고 전했다.
다만 적층 D램 수가 더 많은 HBM3E 12단 제품은 아직 엔비디아의 테스트를 통과하지 못한 것으로 알려졌다.
삼성전자 관계자는 주요 고객사와 테스트를 진행 중이라며 해당 보도를 일축했다. 엔비디아 외에도 다양한 고객사가 있으며, 테스트와 관련된 사안은 아직 확정된 바가 없다는 입장이다.
생성형 AI 확산에 몸집이 확 커진 HBM 시장에서 SK하이닉스는 올해 3월 글로벌 AI 큰손인 엔비디아에 세계 최초로 HBM3E를 공급하면서 리더십을 챙겼다.
삼성전자는 발열과 전력 소비 문제로 테스트 문턱을 넘지 못하고 있었다. 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 4세대 제품인 HBM3의 경우 SK하이닉스의 점유율이 90% 이상으로 압도적이다.
삼성전자가 난관을 극복했다는 소식에 시장도 달아올랐다.
이날 삼성전자의 주가는 3%대의 오름세를 보였다.
김동원 KB증권 연구원은 삼성전자가 올 4분기부터 엔비디아, AMD, 아마존, 구글 등에 본격적으로 HBM3E를 공급할 전망이라며 HBM 매출 비중 확대와 D램 가격 상승으로 내년 반도체 영업이익은 전년 대비 73% 증가할 것이라고 내다봤다.
이어 (주가가) 바겐세일 중으로 매력적인 진입 시점으로 판단된다고 덧붙였다.
다만 최근 확산하고 있는 AI 거품론은 변수가 될 것으로 보인다.
미국 대형 벤처캐피털인 세쿼이아 캐피털은 지난 6월 보고서에서 AI 가속기의 공급 부족이 안정화 단계에 접어들어 재고가 쌓이고 있는 점을 우려했다. 오픈AI와 같은 소수 기업만이 AI로 수익을 창출하고 있는 것도 한계로 지목했다.
삼성전자는 이런 시장 불확실성에도 고객 니즈를 반영한 신제품을 지속해서 선보일 방침이다.
김재준 삼성전자 메모리사업부 전략마케팅실장은 지난달 말 하반기 HBM 매출이 상반기 대비 3.5배를 상회하는 규모까지 확대될 것으로 예상한다며 다음 세대인 HBM4는 2025년 하반기 출하를 목표로 개발을 정상적으로 진행 중이다고 말했다
240808, 서울=뉴스1) 한재준 기자 = 인공지능(AI) 데이터센터 증가로 고성능 기업용 솔리드스테이트트라이브(eSSD) 수요가 커지면서 글로벌 메모리 반도체 업계의 기술 경쟁이 치열해지고 있다.
8일 관련업계에 따르면 미국 마이크론테크놀로지는 미국 캘리포니아주 샌타클래라에서 열린 글로벌 메모리 반도체 행사 FMS 2024에서 PCIe 6.0 데이터센터 SSD 기술을 업계 최초로 개발했다고 발표했다.
PCIe는 고속 직렬 컴퓨터 확장 버스 표준으로 메인보드와 데스크톱 그래픽 카드, 외부 확장 카드 등 외부 장치를 결합할 때 쓰인다.
현재 메모리 업계는 PCIe 4.0 또는 5.0 기반의 SSD를 생산 중인데 마이크론이 6.0 기반의 SSD 기술 선점을 공식화했다. 마이크론은 해당 제품이 초당 26기가바이트(GB) 이상의 순차 읽기 속도를 제공할 것이라고 밝혔다. 현재 마이크론 제품 중 가장 빠른 SSD의 순차 읽기 속도가 초당 14.5GB인 점을 고려하면 성능이 약 80% 향상된 셈이다.
마이크론은 기업용 SSD보다는 일반 소비자용 제품에서 강점을 가지고 있는데 AI 데이터센터 증가로 eSSD 시장이 급성장하자 승부수를 띄운 것으로 풀이된다.
솔리다임의 TLC 기반 eSSD 신제품 D7-PS1010.(솔리다임 제공) ⓒ News1 한재준 기자
솔리다임의 TLC 기반 eSSD 신제품 D7-PS1010.(솔리다임 제공) ⓒ News1 한재준 기자
시장조사업체 트렌드포스에 따르면 올해 1분기 eSSD 시장 점유율은 삼성전자가 47.4%, SK하이닉스가 30.4%로 각각 1·2위이며, 마이크론은 9.9%에 그쳤다. 키옥시아와 웨스턴디지털은 각각 8.7%, 3.6%의 점유율을 기록했다.
삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)도 읽기·쓰기 속도가 빠른 트리플레벨셀(TLC) 기반 eSSD 신제품을 공개하며 맞불을 놨다. 지금까지 쿼드레벨셀(QLC) 기반 제품으로 대용량 경쟁을 했다면 이번 전시회에서는 속도 경쟁에 집중한 것으로 풀이된다.
삼성전자가 이번 행사에서 처음으로 공개한 eSSD 신제품 PM1753은 3년 만에 내놓은 TLC 기반 신제품이다.
삼성전자의 TLC 기반 eSSD 신제품 PM1753.(삼성전자 제공) ⓒ News1 한재준 기자
삼성전자의 TLC 기반 eSSD 신제품 PM1753.(삼성전자 제공) ⓒ News1 한재준 기자
PM1753은 삼성전자의 QLC 기반 eSSD인 BM1743과 마찬가지로 생성형 AI 추론·학습에 특화한 제품이다. 전작(PM1743) 대비 전력효율과 성능이 최대 1.7배 향상됐다고 삼성전자는 설명했다.
SK하이닉스는 솔리다임의 TLC 기반 eSSD인 D7-PS1030과 D7-PS1010을 공개했다.
PS1010은 최대 용량 15.36TB로 PCIe 5.0을 기반으로 한 제품이다. SK하이닉스는 해당 제품이 경쟁업체 제품보다 최대 70% 향상된 성능을 제공한다고 설명했다.
한편 웨스턴디지털은 PCIe 5.0 기반 eSSD 울트라스타 DC SN861 등을 선보였다. 키옥시아도 PCIe 5.0 기반 CM7 시리즈 eSSD를 전시하고 고객사 확보에 나섰다

240808, 서울=뉴시스이인준 기자 = 삼성전자 전장(자동차 전기전자 장비) 업체인 하만이 전기차 캐즘(일시적 수요정체)과 지정학적 리스크 상황에서도 실적 성장세를 이어가고 있다.
전장은 삼성전자가 미래 먹거리로 키우고 있는 산업 중 하나로, 하만은 지난 2017년 인수 초기에는 주목 받지 못하다 사업이 점차 본 궤도에 오르며 해마다 최대 실적 경신을 이어가고 있다.
8일 업계에 따르면 삼성전자의 전장·오디오 자회사 하만은 올해 상반기 매출 6조8000억원, 영업이익 5600억원을 기록했다. 전년 같은 기간 매출 6조6700억원, 영업이익 3800억원 대비 각각 1.9%, 47.4% 증가했다.
삼성전자는 전장 사업이 견조하게 성장하는 가운데 소비자 오디오 제품 판매 확대와 원가 효율화 등으로 실적이 개선됐다고 설명했다. 하만은 디지털 콕핏(디지털화한 자동화 운전공간)과 차량용 오디오 분야 세계 1위 기업이다.
하만은 지난해 처음으로 1조1700억원의 영업이익을 달성해 사상 처음 1조 클럽에 가입했다. 올해 실적도 순조를 보이며 2년 연속 1조원을 넘길 것으로 기대된다.
하만의 실적 성장세는 주력 사업인 반도체 업황이 개선세를 보이고 가전,TV 등 소비시장이 침체를 나타내는 상황이라 더욱 주목을 받는다.
아직 회사 전체에서 차지하는 매출 비중은 미미하지만, 앞으로는 글로벌 경기 상황에 취약한 반도체 편중 사업 구조에서 실적 버팀목으로 자리매김할 전망이다.
삼성전자는 올해 전장 사업은 디스플레이 등 신규 분야 수주 확대를 추진 중이다. 또 소비자 오디오 시장에서도 하반기 성수기에 대응해 제품 포트폴리오를 강화하고 차별화된 제품을 선보여 시장 리더십을 공고히 할 계획이다.
글로벌 생산 기지 확충에도 나선다. 지난달 멕시코 중부 케레타로주에 있는 공장에 차량용 인포테인먼트 시스템를 생산하는 4번째 공장이 완공됐다. 전 세계 자동차 생산 10위권 국가인 태국에도 오는 2025년 4분기 완공을 목표로 전장 제품 생산공장이 지난 6월 착공했다．

240808, 인공지능(AI) 반도체를 설계하는 국내 신생기업 딥엑스는 8일 AI 반도체 DX-M1의 양산을 위해 삼성전자의 반도체 주문생산(파운드리)을 지원하는 디자인 하우스인 가온칩스와 양산 계약을 맺었다고 밝혔다. 디자인 하우스는 반도체 설계업체에서 개발한 반도체를 파운드리에서 생산할 수 있도록 웨이퍼를 만들고 시험하는 일을 한다. 최근 삼성전자가 파운드리 사업을 키우면서 국내에도 디자인 하우스가 늘고 있다.
경기 성남에 위치한 딥엑스 사무실 모습. 딥엑스 제공
경기 성남에 위치한 딥엑스 사무실 모습. 딥엑스 제공
가온칩스의 공시에 따르면 이번에 딥엑스와 계약한 반도체 개발 규모는 약 72억 원이다. 양산에 앞서 딥엑스는 가온칩스와 삼성전자의 5, 14, 28나노 생산공정을 활용해 AI 반도체 시제품을 만들어 미국 및 중화권, 유럽, 일본 등 120여 개 기업에 소프트웨어 개발도구인 DXNN과 함께 제공했다. 이 가운데 20여 곳이 딥엑스의 AI 반도체를 활용하기 위한 응용 제품을 개발하고 있다.
딥엑스는 AI 반도체 수요가 급증하는 만큼 고객사가 내년 상반기에 20여 개 이상 늘어날 것으로 보고 있다. 이에 맞춰 시스템 반도체 분야의 전문가들을 영입해 전략생산그룹을 신설해서 양산을 서두르고 있다
240808, 서울=뉴시스이인준 기자 = 반도체 업계에 고객사들의 탄소중립 요구가 거세지고 있다.
국내 산업계에선 재생에너지 공급 여건이 해외 국가들보다 불리해 삼성전자와 SK하이닉스를 향한 압박 수위가 더 높아질 전망이다.
8일 일본 언론에 따르면 TSMC는 일본 구마모토현 키쿠요에 건설하는 반도체 공장 전력을 모두 재생에너지로 공급하겠다고 선언했다.
TSMC는 재생에너지 사용 배경으로 탈탄소화와 기업의 사회적 책임을 이유로 들었지만, 현지에서는 고객사들의 요구에 따른 것으로 해석한다.
반도체 공장은 24시간 내내 쉬지 않고 가동하는 특성상 전력 비용이 원가에서 차지하는 비중이 상대적으로 높은데, 일본은 재생에너지 생산 비용이 상대적으로 더 비싸다.
TSMC는 앞서 지난해 RE 100(재생에너지 사용 100%) 목표를 2050년에서 2040년으로 10년 앞당겼는데, 이 같은 결정에는 애플 요구가 있었던 것으로 알려졌다.
애플은 글로벌 평균보다 이른 시기인 2030년까지 자사 제품 제조의 탈탄소화를 추진하고 있다. 이에 공급망 협력사에도 강도 높은 탄소 저감 노력을 요구하고 있다.
전 세계 시스템 반도체 시장의 절반 이상을 점유한 TSMC의 탄소 저감 노력은 고객사들의 요구로 한층 더 속도가 붙는 실정이다.
TSMC가 최근 발간한 지속가능경영보고서에 따르면 지난해 이 회사의 전체 전력 소비량 중 재생에너지가 차지하는 비중은 11.2%로, 전년(10%) 대비 확대됐다. TSMC는 올해 한 발 더 나아가 13% 수준까지 늘리는 것이 목표다.
TSMC는 현재 전 세계 고객사들의 요구에 따라 건설 중인 미국 애리조나 공장, 독일 드레스덴 공장 등도 재생에너지로 모든 전력을 확보하기로 한 상태여서, 탄소저감에 속도를 높일 방침이다.
서울=뉴시스 삼성전자 평택캠퍼스 전경. (사진=삼성전자 제공) 2022.09.07. photo@newsis.com  *재판매 및 DB 금지
서울=뉴시스 삼성전자 평택캠퍼스 전경. (사진=삼성전자 제공) 2022.09.07. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지
삼성·SK하이닉스도 재생에너지 조달에 사활
글로벌 기업들의 탄소중립 요구에 삼성전자, SK하이닉스 등 한국 반도체 업체들도 재생에너지 조달에 사활을 걸고 있다.
각사 지속가능경영보고서에 따르면 삼성전자 DS부문의 경우 반도체 사업장 에너지사용량의 24.3%가 재생에너지로 ▲2021년 20.9% ▲2022년 23.2% 대비 확대되고 있다. SK하이닉스의 재생에너지 사용률은 지난해 30%로 전년 29.6% 대비 증가했다.
한국무역협회 자료에 따르면 우리 제조 수출기업의 16.9%가 제품을 납품할 때 고객사나 원청 기업으로부터 재생에너지 사용을 요구받고 있다. 이중 41.7%는 올해 또는 내년부터 재생에너지를 사용하라는 압박을 받을 정도다.
특히 국내 재생에너지 시장은 공급 여건이 해외보다 불리하다는 우려를 낳는다.
삼성전자와 SK하이닉스 모두 국외 반도체 공장은 이미 재생에너지 전환 목표를 100% 달성한 상태다.
하지만 업계에서는 국내 열악한 재생에너지 조달 환경을 문제점으로 지목한다. 글로벌 반도체 전쟁을 앞두고 평택과 청주, 용인 등에서 국내 반도체 공장 건설이 잇달아 나오는 가운데 재생에너지 조달 문제가 사업의 발목을 잡을 수 있다.
탄소중립은 이미 반도체 수출 경쟁력과 직결되는 문제로 비화하고 있다.
반도체는 우리나라 수출의 20%를 차지하는데, 재생에너지 전환 경쟁에서 뒤처진다면 수출 경쟁력이 하락하는 결과로 이어진다. 무협 보고서에 따르면 오는 2040년 한국 반도체 산업이 RE100(재생에너지 100% 전환)에 동참하지 않을 경우 반도체 산업 수출액이 31% 감소할 것이란 전망이 나왔다.
업체들도 재생에너지 조달에 적극적으로 뛰어들고 있다.
삼성전자는 DS부문 국내 사업장은 2023년 11월 SK E&S, 2024년 3월 삼성물산과 PPA(전력구매계약)를 체결해 2025년부터 총 60MW 규모의 태양광 발전소로부터 전력을 공급받기로 했다. 또 기흥사업장(1.5MW), 평택사업장(0.7MW) 등에 태양광 발전 설비 총 2.8MW를 설치하고 지열 냉난방 설비도 구축했다.
SK하이닉스도 올해 2월 안정적인 재생에너지 조달을 위해 SK에코플랜트와 100MW(설비용량 기준) 태양광 PPA를 체결하고, 에너지 절감 조직을 운영하는 등 적극 대응에 나서고 있다

240808, 반도체 업계가 컴퓨트익스프레스링크(CXL) 시장 쟁탈전에 뛰어들었다. CXL은 중앙처리장치(CPU)·그래픽처리장치(GPU)와 메모리를 연결하는 차세대 인터페이스로, 인공지능(AI) 컴퓨팅 성능을 대폭 끌어올릴 방법론으로 급부상했다. 시장 개화가 임박하면서 주도권을 쥐려는 업체 간 기술 경쟁이 본격화하는 양상이다.
업계에 따르면, 국내 대표 메모리 제조사는 올 하반기 CXL 신제품을 앞세워 AI 서버 시장 공략에 나선다. 삼성전자는 연내 CXL 2.0 기반 256GB CMM-D를 양산할 계획이다. 지난 2022년 세계 최초로 CXL 1.1 기반 CXL D램을 개발한데 이어 지난해 CXL 2.0을 지원하는 128GB CMM-D를 선보였다. 양산 체제로 빠르게 전환, AI 시장에서 영향력을 확대할 것으로 분석된다. SK하이닉스도 96GB, 128GB CXL 2.0 메모리 솔루션 제품을 올 하반기 상용화할 계획이다.
팹리스 업계의 움직임도 분주하다. 파네시아는 내년 하반기 CXL 스위치를 고객사에 공급할 예정이다. CXL 스위치는 CPU·GPU와 메모리 간 가교 역할을 담당하는 반도체로, CXL 기반 AI 컴퓨팅 환경의 핵심 요소로 손꼽힌다. 파두 자회사 이음도 2026년 양산을 목표로, CXL 스위치를 개발하고 있다.
국내 반도체 업계의 행보는 AI 확산에 따른 CXL 수요에 대응하기 위해서다. CXL이 고대역폭메모리(HBM)와 함께 서버·데이터센터 등 AI 인프라의 핵심 기술로 자리매김할 것이라 기대감이 크다.
서버 시스템은 CPU를 D램과 솔리드스테이트드라이브(SSD)와 같은 저장장치에 직접 연결하는 구조다. AI 서버가 급부상하면서 보다 많은 컴퓨팅 자원을 연결해야하는 필요가 생겼지만, 기존 구조로는 한계가 있었다. CPU 중심의 컴퓨팅 구조와 각종 규격 때문에 확장에 한계가 있어서다.
CXL 메모리 속도(출처:삼성전자, 하이투자증권)
CXL 메모리 속도(출처:삼성전자, 하이투자증권)
CXL은 CPU·GPU에 직접 연결된 메모리 뿐 아니라 다른 서버의 자원까지 공유해 성능을 극대화할 수 있다. 일종의 메모리 중심 컴퓨팅으로, 특정 CPU·GPU가 여러 메모리 자원을 한번에 활용할 수 있게 한다. 이미 구축된 메모리를 풀(Pool)로 구성해 대용량 자원에 쉽게 연결할 수 있는 기술이 CXL의 핵심이다.
용량과 대역폭을 크게 늘릴 수 있어 막대한 데이터를 처리해야하는 AI 서버에 유리하다. CXL 기반 메모리는 기존 PCIe 슬롯을 쓰기 때문에 호환성도 높다.
CXL의 효용성은 업계에서 공감하고 있지만, 시장 확산은 더뎠다. CXL 메모리는 이미 등장했지만, 이를 지원할 프로세서, 즉 CPU와 GPU가 부재했기 때문이다. 그러나 이 또한 올해를 기점으로 대대적이 변화가 이뤄진다는 것이 업계 중론이다. 인텔이 CXL 2.0을 지원하는 CPU를 올 하반기 출시 예정이기 때문이다.
CXL.캐시 등을 활용, 보다 다각화된 컴퓨터 자원 연결이 가능한 CXL 3.1은 지원 CPU가 2026년 등장할 것으로 관측된다. 사실상 CXL 3.1부터는 스위치를 통해 다양한 프로세서와 메모리를 무한대로 붙일 수 있다. 반도체 업계가 2026년을 CXL 시장의 변곡점으로 주목하는 이유다. 시장조사업체 욜은 세계 CXL 시장 규모가 지난해 1400만달러(약 190억원)에서 2028년 160억달러(약 21조7488억원)로 예상했다.
반도체 업계 관계자는 HBM에 이어 CXL 주도권을 누가 쥐느냐에 따라 AI 시장 성패가 결정될 것이란 전망이 나온다며 업계가 발 빠르게 대응하는 것도 성장 잠재력이 큰 시장을 두고 선제적으로 경쟁 우위를 확보하기 위한 것이라고 분석했다

240808, 데일리안 = 조인영 기자 미국 경기 침체 우려로 반도체주가 약세를 면치 못하고 있는 가운데, 엔비디아에 대한 시장의 관심은 달아오르고 있다. AI(인공지능) 가속기 블랙웰(Blackwell) 출시 연기 소문, 미 정부의 반독점법 위반 조사, AI 거품론 등의 악재가 한 데 얽혀있기 때문이다. 이와 관련 삼성전자는 엔비디아향 5세대 HBM(고대역폭메모리) 공급 소문으로 세 번이나 홍역을 치르기도 했다.
시장은 3주 앞으로 다가온 엔비디아의 2분기(5~7월) 실적발표에 주목한다. 젠슨 황 CEO가 직접 나서 엔비디아를 둘러싼 갖가지 의혹과 우려들을 해소하고, 차세대 AI칩 로드맵 방향성도 재확인할 필요가 있다는 판단이다. 일각에서는 우려와 달리 블랙웰 신제품 효과로 엔비디아가 AI 반도체 왕자 명성을 이어갈 것이라는 데 무게를 둔다.
8일 업계에 따르면 엔비디아는 오는 28일(현지시간) 2025 회계연도 2분기(5~7월) 실적을 발표한다. 지난 5월 말 가진 1분기(2~4월) 실적 발표에서 엔비디아는 2분기 예상 매출액을 280억 달러로 전망하며 1분기(260억 달러)를 웃돌 것으로 낙관했다.
이 전망에는 엔비디아가 개발한 차세대 AI 가속기 블랙웰 효과가 반영돼있다. 올해 하반기 출시 예정인 블랙웰은 호퍼 아키텍처 기반의 H100 보다 최대 30배의 성능 향상을 제공하며, 비용과 에너지 소비는 최대 25배 적은 것이 특징이다.
젠슨 황 CEO는 1분기 실적발표 당시 우리는 다음 성장의 물결을 맞이할 준비가 돼있다. 블랙웰 플랫폼은 본격적으로 생산중이며 조 단위 파라미터 규모의 생성 AI 기반을 형성하고 있다고 말했다.
그러나 순항하던 엔비디아는 최근 몇 가지 암초를 만났다. 제품 결함 이슈, 정부 조사, AI 거품론이 한꺼번에 몰아닥쳤고 그 여파에 주가는 등락을 거듭하고 있다.
3일(현지시간) IT 전문매체 디인포메이션은 소식통을 인용해 엔비디아가 고객사인 마이크로소프트(MS)와 다른 1곳의 클라우드 업체에 블랙웰 GB200 납품 연기를 통보했다고 보도했다. 출하 지연은 GB200 시제품에서 설계 결함이 발견됐기 때문인 것으로 알려졌다.
그러면서 매체는 엔비디아가 내년 1분기는 돼야 이 칩을 공급할 것이라고 전했다. GB200은 B200 2개에 그레이스 중앙처리장치(CPU)를 붙인 제품이다. B200은 호퍼 아키텍처 기반 H100을 뛰어넘는 차세대 AI칩이다. 메타와 구글은 GB200을 100억 달러어치에 해당하는 40만개를 구매했고 마이크로소프트는 6만5000개를 주문한 것으로 알려졌다.
엔비디아는 해당 칩 생산이 하반기에 늘어날 것이라고만 답했을 뿐 자세한 설명은 하지 않았다. 설계 결함 및 고객 인도 지연은 제조사에게나 고객사에게나 악재다.
엔비디아가 18일(현지시간) 차세대 AI(인공지능)칩 블랙웰(Blackwell)을 공개했다.ⓒ엔비디아
엔비디아가 18일(현지시간) 차세대 AI(인공지능)칩 블랙웰(Blackwell)을 공개했다.ⓒ엔비디아
엔비디아는 미국 법무부로부터 반독점법 위반 혐의 조사도 받고 있다. 미 법무부는 엔비디아가 AI칩을 판매하는 과정에서 부당한 압력을 행사했다는 경쟁사들의 신고를 접수하고 사실을 확인중이다.
또한 애플이 자사의 AI 학습에 엔비디아 GPU를 사용하지 않고 구글 TPU(텐서처리장치)를 사용한 사실이 알려지면서 철옹성 같던 엔비디아의 명성이 흔들리는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.
시장 안팎에서는 엔비디아의 제품 이슈가 심각한 상황이 아닌만큼 조만간 우려가 걷힐 것이라는 데 무게를 둔다.
현대차증권은 B100, B200은 기본적으로 수냉식(water cooling)이며 마더보드 실장 과정에서 발열 문제가 발생하면서 이를 공랭식(air cooling)으로 전환했다며 지난주 CLSA(홍콩계 증권사)에서 B100 생산 취소가 언급됐지만 생산 취소는 아니며 향후 생산 공정상 B100, B200 대신 과도기적 단계인 B200A로 갈 수도 있을 것이라고 했다.
이어 B200A의 A는 공랭식을 의미하며 현재 생산중인 H200 외에 향후 생산될 블랙웰 시리즈, 특히 B200과 GB200에 대한 수요는 여전히 견조하다고 강조했다.
그럼에도 업계는 확실한 의혹 해소를 위해서는 젠슨 황 CEO가 조만간 직접 입을 열어야 한다고 본다.
AI 생태계는 엔비디아와 같은 팹리스(반도체 설계), 메모리 제조사(한국), 파운드리(대만) , 소재·부품·장비(일본)업체가 운명을 같이한다. 수백억 달러 어치를 주문한 다른 빅테크들도 마찬가지다.
실제 삼성전자와 SK하이닉스는 AI 가속기에 탑재되는 HBM 공급으로 올해 뚜렷한 실적 회복세를 보였다. 2분기 실적설명회에서 SK하이닉스는 HBM3E는 올해 전체 HBM 출하량의 절반 이상을 차지할 것이라고 밝혔으며 삼성전자도 HBM 내 HBM3E 매출 비중은 4분기 60% 수준까지 확대될 것이라며 탄탄한 공급을 예고했었다.
HBM3E 12H D램 제품 이미지ⓒ삼성전자
HBM3E 12H D램 제품 이미지ⓒ삼성전자
그런 가운데 불어닥친 빅테크들의 주가 급락 이슈는 당황스러울 수밖에 없다. 주가 거품이 걷히는 정도라면 다행이나, AI 주요 수요처인 팹리스들이 돌연 투자 조절에 나서거나 주문량을 축소할 경우 국내 반도체 연쇄 타격은 불가피하다.
다만 시장이 엔비디아 GPU의 기술적 우려가 크지 않다고 보고 있고, 엔비디아 대항마도 뚜렷하지 않기에 엔비디아의 순항 체제는 당분간 지속될 것이라는 데 무게가 쏠린다.
시장조사기관인 트렌드포스는 최근 엔비디아가 B100을 취소하고 B200A로 전환한다는 소문이 돌았지만, 엔비디아는 CSP(클라우드 서비스 제공자) 고객을 타깃으로 삼고 있기에 올 3분기 B100/B200 출하를 시작할 것이라고 말했다.
이어 과도기 단계인 B200A를 비롯해 블랙웰의 성능을 한층 높인 블랙웰 울트라는 내년 2분기부터 시장에 선보일 것으로 예상했다. B200A는 총 용량이 144GB인 4개의 12단 HBM3E가 탑재된다.
트렌드포스는 고성능 B200 및 GB200 랙(rack)이 CSP및 OEM의 하이엔드 AI 서버 수요를 충족할 것이라며 전력 소모량이 낮은 과도기적 제품인 B100은 기존 CSP 주문을 완료한 후 점차 B200, B200A, GB200 랙으로 대체될 것이라고 전망했다. 그러면서 2025년에는 블랙웰 플랫폼이 엔비디아 하이엔드 GPU 출하량의 80% 이상을 차지할 것으로 내다봤다.
이 같은 긍정적 전망이 현실화될 경우 HBM 공급사인 삼성과 SK도 AI칩 수혜를 동반 누리게 될 것으로 예상된다. 엔비디아의 블랙웰 기반 B100/B200에는 8단 HBM3E 8개가 탑재되며, 블랙웰 울트라에는 12단 HBM3E 8개가 적용된다.
곽노정 SK하이닉스 대표이사 사장은 전날 가진 함께하는 더(THE) 소통행사에서 내년 초까지 메모리 수요가 견조할 것으로 예상된다며 HBM 등 AI 메모리 경쟁력을 제고하겠다고 밝혔다

240808, (서울=연합뉴스) 김아람 기자 = 삼성전자의 무풍에어컨이 글로벌 소비자들에게 좋은 평가를 받고 있다.
8일 삼성전자 뉴스룸에 따르면 무풍에어컨은 2017년 글로벌 출시 이후 매년 성장세를 이어갔으며, 올해 상반기 말 기준 최근 3년간 해외 판매량 연평균 증가율은 30.7%를 기록했다.
삼성전자가 한국, 미국, 이탈리아, 브라질, 인도, 태국 등 6개국에서 1천840명의 소비자를 대상으로 한 자체 조사 결과, 전체 응답자의 44.6%가 무풍을 특히 선호한다고 답했다.
무풍을 선호하는 이유로는 편안한 수면(58%)을 가장 많이 꼽았다. 기본 냉방 성능뿐 아니라 상황에 맞는 편안하고 쾌적한 냉방을 중요하게 여기는 소비자 기대가 반영된 결과로 삼성전자는 분석했다.
이어 에너지 절약(51%)이 무풍에어컨 선호 요인 2위였다. 무풍 모드 사용 시에는 최대 냉방 대비 77%까지 전기 사용량을 줄일 수 있다.
또 균일한 냉방(50%), 직바람 신체 자극 최소화(48%), 인공지능(AI) 자동 냉방(44%) 등도 선호 요인으로 꼽혔다.
삼성전자 무풍에어컨은 3년 연속 대한민국 혁신대상에서 대상을 받고, 냉난방 공조 전시회 MCE 2024에서 최고 혁신 제품상을 수상하는 등 국내외 여러 어워드에서 혁신성을 인정받았다.
삼성전자 DA사업부 에어솔루션제품기획그룹의 송병하 그룹장은 무풍에어컨이 글로벌 소비자들에게 크게 사랑받고 있다며 앞으로도 혁신적인 제품을 지속 출시해 사용자 맞춤의 세심한 케어를 제공해나갈 것이라고 말했다

240808, 미국 반도체 기업 AMD가 올해 4분기 신형 인공지능(AI) 가속기 출시로 엔비디아와의 본격적인 경쟁을 예고하면서 고대역폭 메모리(HBM)를 공급하는 국내 기업들의 성장세도 한층 탄력을 받을 것이란 전망이 나온다. 업계에서는 특히 AMD의 신형 AI 가속기에 삼성전자의 5세대 HBM 탑재를 유력하게 보고 있어 하반기 삼성전자의 HBM 매출 성장을 기대하고 있다.
앞서 리사 수 AMD 최고경영자(CEO)는 지난 6월 대만 타이베이에서 열린 컴퓨텍스 2024에서 차세대 AI 가속기 MI325X를 공개하고, 올해 4분기 출시 계획을 밝혔다. 당시 수 CEO는 MI325X는 업계 최고의 288GB 용량을 가진 HBM3E를 탑재한다고 말했다.
업계는 삼성전자의 12단 HBM3E 제품 8개가 MI325X에 들어갈 것으로 보고 있다. 앞서 삼성전자는 올해 2월 업계 최초로 세계 최고 용량인 36GB 12단 HBM3E 제품을 개발하며 HBM 경쟁에 본격적으로 뛰어들었다. 4세대 제품인 HBM3의 경우 AMD의 AI 가속기 MI300에 탑재되고 있다.
삼성전자는 지난달 31일 2분기 콘퍼런스 콜에서 HBM3는 모든 그래픽처리장치(GPU) 고객에게 공급을 확대 중이라며 2분기 매출은 1분기 대비 3배 가까이 증가했다고 밝혔다.
아울러 하반기에는 HBM3E 판매 비중을 보다 확대하겠다는 목표를 제시했다. 삼성전자는 HBM 중 HBM3E 매출 비중은 3분기 10% 중반을 넘어설 것으로 예상하며 4분기에는 60% 수준까지 빠르게 확대될 것이라고 전망했다.
이런 가운데 로이터는 삼성전자의 5세대 HBM(고대역폭메모리) 8단 제품이 엔비디아의 품질 테스트를 통과했다고 보도하기도 했다. 다만 엔비디아의 차세대 AI 가속기 블랙웰 시리즈 최상위 모델인 GB200의 설계 결함으로 양산 연기 가능성이 거론되면서 삼성전자의 HBM3E 납품 일정도 미뤄질 수 있다는 우려가 제기됐다. 하지만 AMD를 또 다른 고객사로 둔 삼성전자에겐 기회가 될 수 있다는 전망도 나온다.
AMD는 현재 엔비디아가 약 70%를 점유하고 있는 AI 가속기 시장에서 틈새 전략으로 성장을 꾀하고 있다. 빅테크 기업들을 중심으로 엔비디아 의존도를 낮추고 싶어하는 반(反) 엔비디아 전선이 형성된 점도 기회 요인으로 꼽힌다.
엔비디아 제품을 대체할 AI 가속기에 대한 수요가 여전히 강한 만큼 AMD 같은 후발주자에겐 호재가 될 수 있다는 분석이다. AMD가 엔비디아의 시장 지배력에 크게 뒤지고 있지만 삼성전자로선 HBM3에 이어 HBM3E를 안정적으로 공급할 수 있는 대상인 만큼 수혜가 예상된다.
박유악 키움증권 연구원은 올 연말 출시될 MI325X에는 삼성전자의 HBM3E 12단 제품이 독점으로 탑재될 것으로 예상된다며 AMD와 함께할 삼성전자의 HBM3·3E 성장 스토리에 주목해야 할 시점이라고 강조했다
240808, 스마트폰, PC 등 삼성전자 갤럭시 제품들이 2024 파리 올림픽 운영에 활발히 활용되고 있습니다.
8일 삼성전자 뉴스룸에 따르면 삼성전자는 올림픽에 갤럭시 에코 시스템을 통한 모바일 기술을 지원하고 있습니다. 
삼성전자는 국제올림픽위원회(IOC)와 국제패럴림픽위원회(IPC)의 무선·컴퓨팅 분야 공식 후원사입니다.
갤럭시 북 시리즈 5천여 대, 갤럭시 탭 시리즈 3천여 대, 갤럭시 스마트폰 7천여 대 등 총 1만 5천여 대 제품이 경기 티켓팅 시스템 관리, 방송 시스템 운영, 경기장 스태프 신원 확인 등에 사용되고 있습니다.
파리 올림픽과 패럴림픽 조직위원회 디렉터 마리 로즈 브루노는 올림픽과 패럴림픽을 원활하게 운영하기 위해 삼성전자 갤럭시 제품을 사용하고 있다며 갤럭시 제품과 소프트웨어의 유기적인 시스템을 통해 올림픽 운영은 물론 올림픽 팬들의 문의에 효율적으로 대응할 수 있다고 밝혔습니다.

240808, 파이낸셜뉴스 삼성전자는 북미 시장에서 판매 중인 전기∙가스레인지가 해외 주요 매체들로부터 연이어 호평받고 있다고 8일 밝혔다.
미국 유력 소비자 매체인 컨슈머리포트(CR)는 최근 2024년 최고의 전기레인지에 삼성전자 슬라이드인 라디언트 레인지를 1위로 선정했다.
컨슈머리포트는 △최고 출력 성능 △최저 출력 성능 △베이킹 △그릴 성능 △용량 △청소 용이성 6개 항목을 기준으로 평가를 진행했으며, 슬라이드인 라디언트 레인지는 총 4개 항목에서 만점을 받았다.
컨슈머리포트는 2가지 서로 다른 온도에서 조리하거나, 내부 파티션을 제거해 칠면조처럼 큰 식재료도 조리할 수 있다면서 쿡탑 최대∙최저 출력 성능테스트에서도 가장 높은 점수인 매우 만족을 받았다고 평가했다. 이어 앱을 통해 스마트폰으로 화구가 켜져 있는지 상태를 확인 할 수 있다고 덧붙였다.
삼성전자 프리스탠딩 라디언트 레인지도 2024년 최고의 전기레인지 3위에 선정됐다.
내부를 2개로 나눠 서로 다른 온도에서 조리할 수 있는 플렉스 듀오 기능과 컨벡션 모드, 에어프라이 설정이 가능한 점이 높이 평가받았다.
삼성전자 레인지는 미국 시장조사기관 JD파워에서 지난달 발표한 2024 생활가전 소비자 만족도 평가에서 3년 연속 1위로 선정됐다.
미 CBS 뉴스는 2024년 최우수 레인지로 올해 새롭게 출시된 비스포크 슬라이드인 인덕션 레인지를 선정했다.
CBS 뉴스는 인덕션에 탑재된 7형 액정표시장치(LCD) 터치스크린인 인공지능(AI) 홈으로 맞춤형 레시피를 추천 받을 수 있고, 내부 카메라로 조리 장면을 실시간으로 확인할 수 있는 차별화된 스마트 기능을 호평했다.
미국 제품 리뷰 전문매체인 리뷰드닷컴도 이 제품을 호평했다.
매체는 안티 스크래치 글라스로 기존 모델보다 긁힘에 강하고 청소가 용이하다면서 스마트싱스 앱을 사용하면 조리 상태를 확인하고 음성으로 명령을 내릴 수도 있다고 설명했다.
미국 정보기술(IT) 전문매체 톰스가이드 역시 슬라이드인 라이언트 레인지를 2024년 최고의 전기레인지로 소개했다.
톰스 가이드는 스마트싱스 앱을 활용해 식단을 짜고 필요한 재료를 주문할 수 있는 스마트한 기능과 에어프라이∙ 컨벡션 기능을 설정할 수 있는 편리성을 호평했다.
리뷰드닷컴은 최근 삼성전자의 슬라이드인 가스레인지를 2024년 최고의 가스레인지 5종에 포함했다.
톰스가이드는 2024년 최고의 가스레인지에 삼성 프리스탠딩 가스레인지를 선정하고 플렉서블한 오븐을 필요로 하는 소비자에게 적합한 제품이라고 소개했다

240808, 디지털데일리 옥송이 기자 태블릿 시장이 되살아나고 있다. 올해 2분기 전세계 태블릿 출하량이 전년 동기 대비 두 자릿수 성장세를 기록하면서, 예년 수준의 회복세가 기대된다. 이에 시장 2인자인 삼성전자는 프리미엄 전략을 더한 갤럭시탭 신제품으로 점유율 확대를 노린다.
최근 5년간 태블릿 시장은 코로나 전염병 상황과 궤를 같이했다. 코로나 팬데믹이 한창이던 2020년, 집에 머무는 시간이 늘어나면서 태블릿 수요가 폭증했다. 당시 태블릿 공급과 유통에 차질을 빚을 정도였으나, 코로나 엔데믹으로 접어들면서 출하량 급감이 이어졌다. 이후 시장이 다소 침체됐으나, 올해 2분기 유의미한 상승세를 보였다.
IDC의 분기별 데이터에 따르면 올해 2분기 전세계 태블릿 출하량은 3440만대로, 전년 동기 대비 22.1% 증가했다. 해당 수치는 팬데믹 이전 출하량과 비등한 수준이다. 조사 업체는 이번 성장세에 대해 상위 공급사들의 제품 업데이트와 재고 보충을 비롯해 제품 교체 주기가 도래한 것을 이유로 분석했다.
아이패드 프로. ⓒ애플
아이패드 프로. ⓒ애플
애플은 이번 분기에도 1위를 수성했다. 총 1230만대 제품을 출하했고, 전년 동기와 비하면 18.2% 증가했다. 상반기 내놓은 11·13인치 아이패드 프로 출시 효과가 컸다. 해당 신제품은 내수 브랜드 영향력이 압도적인 중국을 제외한 전 지역에서 판매량이 증가하며, 기록적인 성장세를 달성했다.
실제로 이달 초 발표한 애플의 지난 2분기(회계연도 3분기) 실적 발표에 따르면 아이패드가 전체 실적을 견인한 것으로 나타났다. 아이패드 매출은 시장 예상치인 66억1000달러를 크게 넘어서는 71억6000만달러에 달했다. 전년 동기 대비 24% 급증한 수준이다. 아이패드 프로 신제품 출시 영향으로 분석된다.
중국 제조사들의 성장세도 이어졌다. 3~5위를 레노버, 화웨이, 샤오미 순으로 차지했다. 레노버는 전년 동기 대비 16.7% 증가한 250만대를 출하했다. 화웨이와 샤오미는 전년 동기 대비 각각 40.3%, 94.7% 증가하며 압도적인 성장세를 기록했다.
가장 눈에 띄는 제조사는 다름아닌 삼성전자다. 태블릿 시장 2인자인 삼성전자는 올해도 2위를 차지했다. 이번 분기는 총 690만대를 출하하면서 지난해 2분기보다 18.6% 성장했다. 다만, 애플을 비롯해 중국 스마트폰 제조사들이 상반기에 신제품을 내놓은 것과 달리 주요 제품 출시가 없었음에도 괄목할만한 성장률을 기록한 것이다.
IDC, 2024년 2분기 글로벌 태블릿 출하량 순위. ⓒIDC
IDC, 2024년 2분기 글로벌 태블릿 출하량 순위. ⓒIDC
IT업계에 따르면 삼성전자는 연내 신제품 갤럭시탭 S10을 선보일 예정이다. 특히 기본형 모델을 없앤 새로운 전략으로 점유율을 확대에 도전할 전망이다. 차기작은 12.4인치 디스플레이를 탑재한 갤럭시 S10 플러스와 14.6인치 갤럭시 S10 울트라 2종으로만 구성해 프리미엄 전략을 구사한다.
기본형을 없앤 까닭은 소비자의 수요가 대형 태블릿으로 옮겨가는 것에 기인하며, 삼성이 모바일 제품에 갤럭시 AI를 확대하는만큼 신제품에도 AI 도입 가능성이 점쳐진다. 고급화 전략을 소화할 프로세서로는 퀄컴 스냅드래곤8 3세대를 탑재가 예상되나, 일부 지역에서는 미디어텍의 프로세서도 병용될 것이란 의견이 제기된다.
한편, 기본형이 빠지는 이번 갤럭시탭 S10 시리즈 출고가는 100만원을 넘어설 것으로 예상된다. 지난 갤럭시탭S 시리즈 출고가를 살피면 128GB 와이파이 기준 기본형 갤럭시탭 S8 출고가는 84만9200원, 동일한 조건의 갤럭시탭 S9은 99만8800원이다

240808, 
디지털데일리 고성현 기자 세계 최대 파운드리인 대만 TSMC에 막대한 첨단 칩 수요가 쏠리는 현상이 심화되면서 삼성전자 파운드리에게도 기회가 올지 관심이다. TSMC가 모든 생산을 감당할 수 없는 만큼, 우선순위에 밀려난 수요를 잡을 수 있다는 기대감이 부풀면서다. 업계에서는 내년 삼성의 주력 공정이 될 3나노 2세대 공정(SF3)이 본 궤도에 오르게 된다면 이에 따른 반사이익을 얻을 것으로 보고 있다.
8일 업계에 따르면 삼성전자 파운드리는 올해 하반기 중 3나노 2세대 공정인 SF3의 본격적인 양산 준비를 진행하고 있다. 올해 출시된 갤럭시워치7의 웨어러블용 애플리케이션프로세서(AP) 엑시노스 W1000이 SF3에서 제작됐으며, 내년 초 공개할 스마트폰 신제품 갤럭시S25에 탑재되는 모바일 AP 엑시노스 2500도 이 공정에서 제작된다.
SF3은 삼성전자가 2022년 최초로 양산을 시작한 3나노 1세대 공정의 후속 공정이다. 1세대와 마찬가지로 게이트올어라운드(GAA) 트랜지스터 구조를 기반으로 한다. GAA는 트랜지스터 게이트와 채널이 닿는 면을 기존 3개(FinFET)에서 4개로 늘려 전류 누설 등을 개선했다.
당초 SF3는 낮은 수율과 기대에 미치지 못하는 성능 등이 이슈로 부각되면서 업계의 우려를 샀다. 하지만 지난달 진행한 삼성 파운드리 포럼(SFF 2024)에서 엑시노스 2500을 SF3에서 생산하겠다는 계획을 유지하면서 관련 우려를 불식시킨 모습이다. 특히 전영현 부회장이 DS부문장으로 부임하는 원 포인트 인사 단행 이후 관련 속도가 나는 것으로 풀이된다. 전 부회장이 취임한 이래 내부 조직 개편과 연구개발·양산 엔지니어 등의 역할 정리가 이뤄지면서, 파운드리에 투입되는 인적 자원이 늘어난 덕이다.
최근 경쟁사들의 변화가 지속되고 있는 점도 삼성 파운드리에게 기회로 작용하고 있다. 파운드리 사업 재진출 이후 삼성전자를 쫓고 있는 인텔은 최근 발표한 2분기 실적에서도 파운드리 손익 개선을 이루지 못하고 있다. 실제 인텔 파운드리의 2분기 영업손실은 28억달러로 전년 동기(19억달러), 전분기(25억달러)보다도 증가한 모습이다.
한 반도체 업계 관계자는 파운드리 사업이 단기적으로 실적을 끌어올릴 수 있는 구조가 아닌 만큼 인텔이 첨단 공정에서 단기간 내 삼성을 따라잡을 수 없다면서도 미국 정부적 지원과 인텔 내부의 강한 파운드리 사업 드라이브 기조가 유지되고 있어, 이 기간 내에 격차를 벌려두는 것이 제일 중요할 것이라고 말했다.
TSMC 대만 본사. ⓒ연합뉴스
TSMC 대만 본사. ⓒ연합뉴스
파운드리 1위 업체인 TSMC에 첨단 공정 제품 주문이 쏠리는 점도 지켜봐야 할 대목이다. TSMC는 인공지능(AI) 열풍에 따라 첨단 공정 수요가 공급을 상회하는 수준에 이르고 있어, 이에 따라 우선 생산 순위에서 밀린 업체가 대안을 찾을 가능성이 있어서다.
실제로 TSMC는 이러한 첨단 공정·패키징 수요 상승에 따라 가격 인상도 추진한 것으로 알려졌다. 중국시보 등 대만 현지 언론은 8일 TSMC가 인공지능(AI) 열풍에 따른 첨단 패키징 주문 확대로 3나노, 5나노 공정 제품에 대한 8% 가격 인상에 나섰다고 보도하기도 했다.
다른 업계 관계자는 TSMC로 향하는 수요가 초과된다고 하더라도 글로벌 빅테크의 수요가 당장 삼성 파운드리로 넘어가리라는 보장은 없다면서 하지만 AI를 비롯한 자동차, 모바일 등 첨단 제품 수요가 나날이 늘고 있어, 이를 기반으로 한 글로벌 권역의 수요를 잡을 기회는 분명 올 것이라고 전했다.
업계는 이번 엑시노스 2500의 양산 성공이 향후 파운드리 사업의 미래를 위한 중요한 기점이 될 것으로 보고 있다. 삼성 파운드리가 글로벌 빅테크 등 외부 물량을 확보하기 위해서는 신뢰할 만한 양산 이력이 확보돼야 하는데, 엑시노스 2500의 성공 여부가 이 역할을 해낼 수 있다는 이유에서다.
다양한 제품 수주를 위한 설계자산(IP)을 확보하는 것도 과제다. 통상 팹리스는 파운드리에 시스템온칩(SoC) 등을 맡기면 주요 기능은 직접 설계해 파운드리에 맡기고, 그 외의 부가적 기능은 해당 파운드리 공정 노드에서 검증된 IP를 활용하는 식으로 진행한다. 현재 삼성 파운드리가 보유한 파운드리 내 IP는 약 5300개로 업력 대비 많은 편에 속한다. 다만 TSMC가 7만개를 보유하고 있는 점을 고려하면 관련 IP의 첨단 노드로의 확보 등이 이어져야 한다는 관측이다.
업계 관계자는 엑시노스 2500 양산에 통상 파운드리가 겪을 수 있는 문제를 제외하고는 예정대로 진행 중인 것으로 파악하고 있다며 관련 성과가 나오고 첨단 패키징 솔루션이 뒷받침된다면 AI 고성능컴퓨팅(HPC), 자율주행 등 주요 신성장 분야에서 성장 동력을 확보할 수 있을 것으로 내다봤다

40808, 서울=뉴시스이인준 기자 = 삼성전자와 SK하이닉스가 생성형 AI(인공지능) 시대를 이끌어갈 최신 반도체 제품과 기술을 대거 선보였다.
8일 업계에 따르면 삼성전자와 SK하이닉스는 6∼8일(현지시간) 미국 캘리포니아주 산타클라라에서 개최된 플래시 메모리 서밋(FMS) 2024에 참가했다.
삼성전자는 이번 행사에서 기업용 SSD(솔리드스테이트드라이브) 제품을 현장에서 소개해 주목을 받았다.
삼성전자의 고용량 SSD 신제품 BM1743은 올해 행사에서 가장 혁신적인 메모리 기술 기업용 SSD 분야에 선정됐다. 이 제품은 삼성전자의 7세대 낸드를 기반으로 고용량 제품으로, 16TB(테라바이트)에서 128TB까지 다양한 제품군으로 출시된다. 기존 대비 읽기 성능은 최대 4배 빠르다.
이와 함께 삼성전자가 3년 만에 내놓은 서버용 SSD 신제품 PM1753도 관심을 모았다. 이 제품은 생성형 AI 추론과 학습에 최적화된 제품으로, 기존 PM1743 대비 전력효율과 성능이 각각 최대 1.7배 향상됐다. 삼성전자는 이와 함께 업계 최초로 양산을 시작한 9세대 V낸드의 실물도 공개했다.
서울=뉴시스SK하이닉스는 메모리, 더 파워 오브 AI를 슬로건으로 전시관을 꾸리고, 39종 이상의 제품을 선보였다. (사진=SK하이닉스 뉴스룸) photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지
서울=뉴시스SK하이닉스는 메모리, 더 파워 오브 AI를 슬로건으로 전시관을 꾸리고, 39종 이상의 제품을 선보였다. (사진=SK하이닉스 뉴스룸) photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지
SK하이닉스도 이번 행사를 통해 다양한 AI 솔루션을 제시해 눈길을 끌었다.
SK하이닉스는 메모리, 더 파워 오브 AI를 슬로건으로 전시관을 꾸리고, 39종 이상의 제품을 선보였다.
특히 초고성능 기업용 SSD인 PS1010 E3.S가 관람객의 눈길을 사로잡았다. 이 제품은 서버 운영에 최적화된 제품으로 기존 PE8110 대비 읽기·쓰기 속도가 최대 150% 이상 향상됐다. SK하이닉스는 자회사 솔리다임의 QLC(쿼드레벨셀) 고용량(60TB) 기업용 SSD 등 주력 제품도 함께 소개했다.
이와 함께 현존 최고 성능의 AI 메모리 HBM3E 12단 제품도 전시했다. 특히 엔비디아의 최신 AI 칩인 블랙웰 시리즈의 최상위 모델인 GB200에 HBM3E를 탑재한 실물을 공개하며 엔비디아와 파트너십을 과시했다.
이밖에 연산 기능을 갖춘 메모리 GDDR6-AiM, 내년 상반기 양산을 앞둔 세계 최고층 321단 웨이퍼와 321단 TLC 및 QLC 4D 낸드 패키지 샘플도 관람객들의 눈을 사로잡았다．
240808, 헤럴드경제= 박영훈 기자 베끼던 샤오미 보다 못하다니
애플과 삼성 제품을 베끼던 샤오미가 삼성 스마트폰을 추월하는 충격적인 일이 벌어졌다. 그것도 삼성이 고전하고 있는 일본에서다. 사상 처음이다.
일본에 공을 들었던 삼성은 충격에 빠졌다. 한일 양국 관계가 개선되면서 한국산 제품에 대한 선호도가 높아질 것으로 기대해 투자를 확대했지만, 정작 중국보다도 못한 결과가 나왔다.
중국 언론들도 난리가 났다. 7일 중국 샤오미가 일본에서 삼성전자를 넘어 3위를 차지했다고 일제히 보도했다. 시장 조사기관 캐널리스 자료를 인용해 샤오미의 올해 2분기 일본 스마트폰 출하량이 지난 해 같은 기간보다 3배 이상 늘어났다고 전했다.
샤오미 일본 법인 샤오미재팬도 공식 X 계정에 이 같은 내용을 공유했다.
실제 캐널리스 자료에 따르면 일본 스마트폰 시장에서 애플이 56%의 압도적 점유율로 1위를 기록한 가운데, 구글(12%)에 이어 샤오미(6%)가 3위를 기록했다. 이어 4위가 샤프(5%), 5위가 삼성전자(5%)다. 상위 5개 기업 중 삼성전자의 하락폭이 -39%로 가장 컸다. 특히 세 자릿수의 상승세는 샤오미가 유일하다.
일본 도쿄 삼성 갤럭시Z 플립5 옥외광고. 삼성전자 제공
일본 도쿄 삼성 갤럭시Z 플립5 옥외광고. 삼성전자 제공
삼성은 한일 관계가 개선된 지난해부터 일본에 공을 들여왔다. 마케팅 및 투자도 확대했다. 일본 최대 번화가인 도쿄 시부야에 삼성 폴더블폰 갤럭시Z 폴드5, 갤럭시Z 플립5의 대대적인 옥외광고를 진행하기도 했다. 그럼에도 한국산 제품에 대한 일본 소비자들의 비선호도 벽을 넘지 못하고 있다.
그동안 일본 스마트폰 시장은 삼성의 무덤이라고 불릴만큼 삼성 홀대가 심한 곳이다. 삼성은 글로벌 스마트폰 점유율 1위를 지키면서도 유독 일본에서는 고전을 면치 못했다. 급기야 일본에선 삼성 로고 대신 갤럭시 브랜드만 붙여 제품을 출시하기도 했다. 한국산 브랜드에 대한 비선호도가 심했기 때문이다.
한일 관계 개선과 함께 지난해부터 삼성 로고를 다시 전면에 내세웠고, 삼성 뉴스룸 재팬까지 오픈했다. 2008년 10월 일본 현지 법인을 설립한 지 16년 만이다.
샤오미14 울트라
샤오미14 울트라
샤오미는 삼성보다 한참 늦은 지난 2019년 12월 일본 시장에 진출했지만 애플 아이폰을 제외한 외산 브랜드 가운데는 가장 빠르게 시장을 확보했다고 자평했다.
샤오미의 고가 스마트폰 샤오미14 울트라가 일본 전자상거래 판매량 1위를 차지하기도 했다. 샤오미14 울트라의 일본 시장 가격이 중국 보다 비싼 가운데 거둔 실적인 만큼 의미가 크다는게 샤오미측의 설명이다. 중국 언론들도 샤오미 스마트폰의 경쟁력이 선진 시장에서도 통하고 있다고 평했다.
삼성 제품을 베끼던 샤오미가 이젠 삼성의 자리까지 넘보고 있다. 앞서 샤오미는 삼성을 제치고 글로벌 1위에 오르겠다고 선언하기도 했다.

240809, TSMC 역사를 대만 반도체 전문가들은 3개 시기로 구분한다. ①1987~97년 제조 하청기 ②1998~2008년 기술 축적기 ③2009년 이후 투자 증대기다. 1기에서 2기로 전환을 이룬 비결로는 크게 두 가지, 해외 인재 유입과 파운드리(위탁생산) 집중을 꼽는다.
유학파 인재 잘 써 큰 TSMC…요즘 1년차 15% 이직 충격
1970~80년대 대만대를 졸업한 이공계 인재들은 대부분 미국으로 박사 유학을 갔다. 1987년 설립된 TSMC는 곧 파격적인 주식 보상을 내걸고 이들을 불러들였다. UC버클리 박사를 마치고 HP에서 일하던 양 교수 등 6기사는 실리콘밸리를 떠나 대만에 돌아왔다. 1995년 귀국한 양 교수는 TSMC에서 수작업으로 일하는 모습을 보고 큰 충격을 받았다.
정근영 디자이너
정근영 디자이너
Q : 뭐가 문제였고 어떻게 바꿨나.
A : 입사 당시 TSMC R&D는 끔찍했다. 제조만 했지 미국 회사에서 하는 것 같은 R&D는 개념조차 없었다. 내가 한 가장 큰 기여는 맨땅에서 R&D 인프라를 구축하고 기초 방법론을 만든 거다. 눈앞 기술 격차를 따라잡으면서 인프라를 챙기는 게 결코 쉬운 일은 아니었다.
당면 과제는 0.13미크론(130나노미터㎚) 공정 개발이었다. 경영진은 하루빨리 성과를 내라고 독촉했지만, 양 교수는 인프라 구축을 허락하지 않으면 회사 ID카드를 반납하겠다고 담판을 지어 제조 공정 통합 등 R&D 인프라를 닦았다. 2001년 TSMC는 세계 최초로 0.13미크론 양산에 성공한다.
박경민 기자
박경민 기자
대만은 반도체 산업이 설계·제조·패키징 등으로 분업하는 흐름에 올라탔다. 남들이 안 하는 순수 제조 파운드리를 택해 경쟁을 피했다. 양 교수는 당시 제품이 왕이고, 제조는 천한 서비스업에 불과했다며 TSMC보다 훨씬 기술이 앞섰던 삼성·IBM·인텔은 파운드리를 신경도 쓰지 않았다고 회상했다.
2014년 삼성전자 파운드리가 14나노 양산에 성공하자 모리스 창 TSMC 창업자는 초유의 결단을 내린다. 생산이 아닌 R&D를 3교대로 돌리는 나이트호크 프로젝트다. 10나노급 차세대 공정 기술 개발을 위해 R&D 인력 400명을 고용하고 이들에게 기본급 30% 인상과 주식 보상 50% 인상을 내걸어 24시간 3교대 논스톱 R&D를 실현했다.
차준홍 기자
차준홍 기자
유교적 근면·복종 문화와 경제적 보상을 결합한 이 시도는 대만 반도체 산업의 비약적 성장을 이끌었다. 그러나 양 교수는 그게 영원할 수 없다고 봤다.
초기 200명 정도였던 R&D는 지금 1만 명에 이른다. 예전에는 목숨 바쳐 회사 성장을 위해 일하면 커리어 걱정을 할 필요가 없었다. 지금은 거대한 피라미드 안에서 너무 많은 인원이 경쟁하고 있어 커리어 경로가 27년 전보다 훨씬 나빠졌다. 1년 차 직원 이직률이 15%에 달한다.
파운드리 사업, 메모리와 달라…삼성에 별도의 정체성 필요
중앙처리장치(CPU) 강자인 인텔은 지난해 파운드리를 별도 사업부로 분리하고 2030년까지 삼성을 제치고 세계 2위 파운드리가 되겠다고 선언했다. 미국 정부는 인텔에 200억 달러(약 26조원) 보조금을 배정했다. 양 교수는 지난해 인텔 고문직을 내려놓은 후 인텔 파운드리 성공 가능성은 10% 미만이라고 진단했다.
박경민 기자
박경민 기자
Q : 왜 안 된다고 봤나.
A : 오랫동안 종합반도체사업(IDM)을 해 온 인텔의 문화와 (파운드리의 속성은) 거리가 있다. 완전히 딴사람이 돼야 하는 일이다. 일반적으로 엔지니어 머릿속엔 나는 기술에만 집중하면 되고 고객 응대는 하위 직급이 하는 일이라는 사고방식이 있다. 고객을 위해 자기가 보유한 기술을 바꾸려고 하지 않는다.
Q : 사내 타 사업부라는 1차 고객이 있는데.
A : 내부 고객을 상대하던 태도로는 파운드리를 잘하기 어렵다. 내부 고객은 예의를 지켜가며 말하겠지만, 외부에 있는 진짜 고객은 문제가 생기면 고함을 지른다.
Q : 삼성의 파운드리는 어떤가.
A : 삼성은 매우 강한 회사지만, 여전히 IDM이자 메모리를 강조한다. 메모리 우산 아래 살면서 파운드리 사업을 할 수는 없다. 예컨대 인텔은 CPU 말고는 다 실패했고, TSMC도 파운드리말고는 모든 게 실패했다. 어느 하나에 강한 DNA를 갖고 있으면 그 외에 새로운 것들은 암세포 취급을 받는다.
Q : 삼성 파운드리가 성공하려면.
A : 어떻게든 (기존 조직과) 구분해야 한다. 삼성이 잘하는 메모리를 내던지라는 게 아니다. 메모리에 집중하되 파운드리는 별도 정체성과 별도 사람으로 해야 한다. TSMC나 UMC, 미국 차터드 등 외부 출신을 데려오는 것도 한 방법이다.
Q : TSMC 파운드리는 풍부한 반도체 지식재산권(IP)을 보유하고 고객사에 맞게 제공하는 서비스로 유명하다. 하지만 TSMC에도 올챙이 시절은 있었다.
A : 나는 주로 미국 고객사를 담당했는데, 마이크론을 담당할 때 우리에겐 도저히 고객사 주문을 생산할 기술이 없었다. 고객에게 어떻게든 서비스를 제공해야 하니 능력 없는 우리 설계팀은 제쳐두고 아티산과 직접 협력하기 시작했다. 그게 TSMC 설계 생태계의 시작이다.
차준홍 기자
차준홍 기자
아티산은 1991년 설립된 미국 시스템 반도체의 물리 IP 회사로 TSMC는 1998년 고객에게 아티산의 라이브러리를 무료로 제공하는 사업 모델을 발표했다. 이후 2004년 ARM이 42% 프리미엄을 붙여 아티산을 인수한다. 지금도 TSMC와 ARM은 시스템 반도체 IP에서 협력하고 있다.
Q : 한국은 대만의 반도체 생태계를 부러워한다.
A : 고객을 위해 시작한 R&D 생태계가 27년간 한 발짝씩 성장했을 뿐이다. 대기업 위주인 한국과 달리 대만은 작은 기업들로 이루어져 있기에 생태계 발전에 더 유리하다. 삼성전자가 생태계를 만들려고 돈을 많이 쓰는 걸 안다. 다만, 더 많은 소기업이 비즈니스를 할 수 있는 환경과 문화를 조성해야 한다.
인텔 파운드리 성공확률 10%…미국 제조업 부활 쉽지 않아
Q : 생태계 조성에 조언한다면.
A : 삼성이 매우 잘한 건 반도체 장비 회사 세메스를 키운 거다. 하지만 삼성은 설계 생태계를 개발하지는 않았다. 지금 이 분야 기술은 TSMC가 주도하기에 삼성은 일단 기존 생태계에서 협력해야 하고 후에는 기술적 돌파구가 필요하다. 생태계 전략은 딱 두 가지다. 포기하거나, 시간을 들이거나.
현재 글로벌 AI 반도체는 엔비디아(설계)+TSMC(파운드리)+SK하이닉스(메모리) 조합이 주도하고 있다. 동시에 미국이 설계하고 동아시아가 메모리와 제조를 도맡으며 미국이 이윤 대부분을 가져가던 기존 구조가 흔들리고 있다.
Q : 현재 구도에 변화가 있을까.
A : 과거에 미국은 반도체 제조를 의도적으로 나라 밖으로 옮겼다. 미국인들이 안 하고 싶어 하는 일이라서다. 지금 미국의 젊은 세대도 반도체를 낡은 구식 산업으로 여기기에, (미국 내 제조는) 쉽지 않다.
Q : 한국이나 대만은 뭘 할 수 있나.
A : 미국이 주도하는 혁신의 초기 파트너로 참여해야 한다. 미국에서 태어난 대만인, 미국 태생 한국인을 활용하면 미국 시장에 일찍, 더 높은 수준으로 진입할 수 있다

240809, SK텔레콤과 KT, LG유플러스 등 이동통신 3사가 삼성전자의 최신 폴더블 스마트폰 갤럭시 Z폴드6·플립6 공시지원금을 최대 50만원대로 일제히 늘렸다. 신제품 판매 초반 성적이 기대에 미치지 못하자 판매 촉진 차원에서 드라이브를 건 것으로 풀이된다.
8일 업계에 따르면 이통 3사는 갤럭시 Z폴드6·플립6의 공시지원금을 최대 50만~53만원으로 인상했다. SK텔레콤은 폴드6·플립6 공시지원금을 기존 8만~24만5000원 수준에서 23만4000~53만원까지 상향했다.
KT는 공시지원금을 기존 최대 24만원에서 50만원까지 늘렸다. 월 9만원 요금제를 이용할 경우 추가지원금 15%를 합쳐 최대 57만5000원의 지원금을 받을 수 있다. LG유플러스는 기존에 사용하는 요금제에 따라 최대 23만원의 지원금을 제공했지만 이날부터 5G 프리미어 에센셜(월 8만5000원) 요금제 기준 최대 50만원을 공시지원금으로 제공한다.
이통 3사는 공식 온라인몰에서 프로모션도 실시한다. KT는 KT닷컴에서 이번 신제품을 구매하는 고객에게 용량 무료 업그레이드 혜택을 준다. 폴드6 1TB 용량을 512GB 가격에, 플립6 512GB 용량을 256GB 가격에 살 수 있다. 파손을 보장하고 방문수리를 지원하는 단말케어 프로그램 삼성케어플러스 1년권 혜택도 선착순 1000명에게 제공한다. LG유플러스는 이달 말까지 공식 온라인몰 유플러스닷컴에서 신제품 구매 상담을 받은 고객 중 추첨을 통해 선정된 600명에게 가전제품과 갤럭시 생태계 패키지, 하나투어 여행 상품권 등을 제공한다. 또 두 제품을 구매하고 오는 31일까지 쓰던 폰을 반납한 고객은 갤럭시 바꿔보상 프로그램을 통해 최대 112만원의 보상을 받을 수 있다. SK텔레콤은 T다이렉트샵에서 폴드6·플립6을 구매하는 고객 선착순 1000명에게 네이버페이 포인트 5만원권을 제공한다.
이통 3사가 공시지원금을 확대하고 구매 혜택을 늘린 건 폴더블폰 신제품 판매 성적이 기대에 못 미친 영향으로 해석된다. 신제품 출시 한 달도 안 돼 공시지원금을 대폭 인상하는 건 이례적이다. 올해 초 나온 갤럭시 S24 시리즈도 출시 후 약 2주 만에 공시지원금을 크게 올렸지만 당시엔 총선을 앞두고 정부의 통신비 인하 압박이 거센 시기였다.
두 신제품의 국내 사전 판매량은 91만대였다. 사전 판매 역대 최대를 기록한 전작 갤럭시 Z폴드5·플립5의 102만대에 못 미쳤다. 현재까지 판매 성적도 이전 제품과 비슷한 수준으로 알려졌다. 글로벌 경기 부진과 출고가 인상 등 여파로 보인다. 플립6는 전작 대비 8만~12만원 인상됐고 폴드6는 13만~24만원 올랐다. 업계 관계자는 최근 몇 년간 신제품 출시 후 초반 판매량은 전작에 비해 크게 늘었지만 이번 제품 판매 실적은 전작과 유사한 수준이라며 판매 활성화 측면에서 마케팅을 강화하는 것이라고 말했다

240809, 데일리안 = 임채현 기자 최근 반도체 업계가 HBM(고대역폭메모리)로 뜨거운 가운데 비메모리 반도체에 해당하는 이미지센서 시장이 조용히 달궈지고 있다. 현재 일본 소니가 압도적인 1위를 차지하고 있는 해당 시장에서 2위 삼성전자가 추격 고삐를 죄면서 이미지센서 시장의 판도에도 변화가 올 것이란 관측이다.
9일 업계에 따르면, 최근 애플 전문가로 유명한 궈밍치 TF인터내셔널 증권 연구원은 자신의 사회관계망서비스를 통해 삼성전자의 48MP 울트라와이드 CIS(CMOS 이미지 센서)가 2026년부터 애플 아이폰에 공급될 것으로 예상된다는 글을 게재했다.
해당 전망이 사실이라면 그간 애플에 독점적으로 이미지센서를 공급해 온 소니의 공급 비중이 줄어들고, 삼성이 일정 부분 비중을 가져온다는 말이 된다. 고객사와의 협력 내용과 관련해 삼성전자 측은 확인은 불가하다는 입장이다. 다만 최근 삼성의 이미지센서 시장 확장세를 감안하면, 충분히 현실화 가능성이 있다는 관측이다.
삼성전자는 지난 6월 스마트폰 메인 카메라와 서브 카메라에 다양하게 적용가능한 첨단 이미지센서 제품 3종을 공개한 바 있다. ▲아이소셀 HP9 ▲아이소셀 GNJ ▲아이소셀 JN5다. 특히 아이소셀 HP9의 경우 업계 최초 2억 화소 모바일 이미지센서다. 아울러 최근 시스템LSI 사업부 아래 CIS 화질 랩을 구축한 것으로도 알려졌다.
이미지센서는 카메라 렌즈로 들어오는 빛을 디지털 신호로 바꿔주는 시스템 반도체다. 쉽게 말해 사람이 눈으로 보는 장면을 전기로 변환해주는 역할을 맡는 핵심 반도체로 주로 스마트폰, 차량 등에 들어간다. 카메라 1개에 이미지센서 1개가 필수적으로 들어가야하기에 최근 카메라가 많아지는 스마트폰 시장 흐름에 맞춰 시장도 커지고 있다.
또한 현재는 주로 스마트기기에 쓰이지만, 전기차 및 자율주행차 시장이 커질 것으로 예상되면서 그 수요 증대가 기대되는 분야다. 지난해 이미지센서 시장에서는 일본 소니가 55%의 점유율로 압도적 1위를 차지했다. 2위인 삼성전자는 약 20%로 큰 차이가 난다. 사실상 현재까지는 압도적인 소니의 1강 체제다.
다만 점유율 측면에서 삼성이 아직 소니의 경쟁 상대가 되지 못하는 것과는 다르게, 전사적 역량을 살펴보면 향후 삼성전자가 충분히 소니의 아성을 잡을 수 있다는 관측도 나온다. 메모리와 파운드리, AP (애플리케이션 프로세서) 반도체 사업까지 영위하는 삼성이 라인 전환 등 탄력적인 대응에 나설 수 있기 때문이다.
삼성전자의 이미지센서는 현재 DS(반도체 부문) 내에 있는 시스템 LSI 사업부가 맡고 있다. 증권가에 따르면, 시스템LSI는 지난해 2조원 이상의 적자가 났고, 올해도 1조원 규모의 적자가 예상된다. 현재 삼성의 이미지센서는 대부분 안드로이드 기반의 스마트폰에 탑재되는데 향후 아이폰용 공급이 실현될 경우 기존 공급 물량에 더해 수익 다각화도 가능할 것이란 기대다.
한편 소니는 투자를 확대하며 시장 1등을 굳힌다는 전략이다. TSMC와 협력해 일본 구마모토현 공장 인근에 이미지센서 공장을 건립할 계획이다. 올해 건설에 착공해 2025년 이후 가동이 목표다. 현재 국내 대기업 중에서는 삼성전자 외에 SK하이닉스가 이미지센서 사업을 영위하고 있다

240809, #삼성전자는 현대자동차와 처음으로 증강현실(AR) 운전자 장애물 식별 특허를 출원했다. 운전자가 차량 내 블랙박스 영상 재생, 스마트폰 애플리케이션 등으로 확인하는 것보다 더 빨리 장애물을 인식하도록 돕는 기능이다.
#삼성전자는 최근 폴더블 폰을 넘어 폴더블 전자 장치에 두루 적용하는 힌지(접히는 부분) 관련 특허를 냈다. 힌지 조립체와 연성 회로 기판 등을 연결하는 기술 관련 특허다. 힌지 특허는 2020년 갤럭시 Z플립을 공개한 뒤 삼성전자의 전매특허가 됐다. 폴더블 전자제품 관련 다양한 연구개발(R&D)을 계속하고 있다는 의미를 담고 있기 때문이다.
삼성전자가 특허 수뿐 아니라 인공지능(AI), 반도체 등 첨단산업으로 특허 분야를 고도화하고 있다. 특허권 분쟁 소지를 줄이고 신사업을 안착시키기 위해 국내외, 특히 미국 시장 특허 확보가 필수라는 판단에서다. 특히 반도체(DS)부문은 지난해 연 15조원의 적자에도 불구하고 미 특허 양수 건수 1위를 지켰다.
지난달 27일(현지시간) 프랑스 파리 그랑 팔레에서 열린 2024 파리올림픽 펜싱 남자 사브르 결승전에서 파레스 페르자니(튀니지)를 꺾고 우승을 차지한 오상욱이 시상대에 올라 삼성 Z 플립6로 기념촬영을 하고 있다.
지난달 27일(현지시간) 프랑스 파리 그랑 팔레에서 열린 2024 파리올림픽 펜싱 남자 사브르 결승전에서 파레스 페르자니(튀니지)를 꺾고 우승을 차지한 오상욱이 시상대에 올라 삼성 Z 플립6로 기념촬영을 하고 있다.사진출처=연합뉴스
9일 미국 특허 분석 전문업체 IFI 클레임스에 따르면 삼성전자는 지난해 미국에서 6165개의 특허를 취득해 1위를 유지했다. 2022년 6248개에서 83개(1.33%) 줄었지만 여전히 2위 기업보다 약 2배 많은 특허를 보유하고 있다. 퀄컴(3854개), 대만 TSMC(3687개) 보다 많다.
삼성전자는 AI 특허 분야에서도 상위권을 차지하고 있다. 특허 전문 기업 해리티&해리티에 따르면 삼성전자는 지난해 미국에서 750개의 AI 특허를 양수해 IBM(1211개), 알파벳(구글 모회사, 870개)에 이어 3위에 올랐다. 4위는 아마존(541개), 5위는 마이크로소프트(527개)다.
국내에선 압도적 1위다. 기업 데이터 연구소 CEO스코어가 전날 발표한 자료에 따르면 삼성전자(387개)는 LG전자(154개), 네이버(90개), SK텔레콤(78개)보다 많은 특허를 보유하고 있다.
특허 개수만큼 특허 취득 분야와 매출 실적도 중요하다. 삼성전자가 지난해 불황에도 1위를 유지할 수 있었던 이유는 부가가치가 높은 반도체와 디지털 기술 중심으로 특허 포트폴리오를 유지했기 때문이다. 세계지적재산권기구(IPO)의 2018~2020년 자료에 따르면 삼성전자의 특허 포트폴리오는 컴퓨터 기술(23%), 반도체(17.8%), 디지털 커뮤니케이션(16.8%) 등 첨단 산업에 집중돼 있다.
최근 한 달간 삼성전자는 반도체와 모바일 관련 특허 출원을 활발히 하고 있다. AR 운전자 장애물 식별 특허, 폴더블 기기 힌지 관련 특허 외에도 반도체 관련 특허를 꾸준히 내고 있다. 특허정보검색서비스 키프리스에 따르면 삼성전자는 지난달 ▲재구성 가능한 계산 로직을 포함한 3차원 적층 메모리 ▲메모리 장치 및 그 동작 방법 등의 특허를 출원했다.
삼성전자는 미국 특허 취득에 주력하고 있다. 지난 1분기 말 기준 삼성전자가 보유한 25만691개 특허 가운데 37.9%인 9만4903개가 미국 특허다. 삼성전자는 1분기 동안 7조8000억원의 연구개발(R&D) 투자를 통해 미국에서 2505건의 특허를 등록했다고 공시했다. 미국 내 분쟁에 효과적으로 대응하기 위해 미국에서 가장 많은 특허를 보유하게 됐다는 설명이다.
회사 관계자는 확보해 둔 지식재산권은 경쟁사 견제, 미래 신기술 관련 신규 사업 진출 시 사업 보호 등의 역할을 할 것이라며 구글, 에릭슨, 퀄컴, 화웨이, 노키아 등과 특허 라이선스를 체결해 모바일, 반도체 등 주력사업 및 신사업 분야에서 광범위한 특허 보호망을 확보했다고 말했다.
삼성전자의 특허 출원 실적이 증가할수록 국가 산업 공급망 고도화에도 긍정적인 영향을 미친다. 이는 삼성전자가 중소기업에 특허를 무상이전하는 정책을 10년 가까이 지속하는 원동력이다. 삼성전자에 따르면 지난해 무상이전 특허 개수는 184개로, 2015년부터 9년간 약 2300개의 특허를 무상이전했다.
삼성전자가 협력사에 특허를 무상이전 하는 이유는 AI 전환 속도가 워낙 빠르기 때문에 공급망을 고도화해야만 유연한 비즈니스를 할 수 있다는 판단 때문이다. 한종희 삼성전자 DX부문장(부회장)은 최근 1차 협력회사 모임 협성회 회원사 202곳의 최고경영진들에게 삼성과 협력사가 합심해 AI 시대에 적극적으로 대응하자고 발언하기도 했다

240809, 8일 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 엔비디아의 내년 HBM3E 소비량은 전체 물량의 85%를 넘어설 전망이다.
엔비디아가 시장을 주도하고 있는 AI 서버용 칩은 고성능 GPU와 HBM 등을 함께 집적한 형태로 만들어진다. HBM은 여러 개의 D램을 수직으로 적층한 메모리로, 데이터 처리 성능이 일반 D램에 비해 월등히 높다.
엔비디아 블랙웰 GPU. (사진=엔비디아)
엔비디아는 지난 2022년 말 호퍼 아키텍처 기반의 H100 칩을 출시했으며, 올해에는 HBM3E 탑재로 성능을 더 강화한 H200 양산을 시작했다.
H200에 채택된 HBM3E는 현재 SK하이닉스와 마이크론이 공급하고 있다. 이에 따라 엔비디아의 HBM3E 소비 점유율은 올해 60% 이상으로 예상된다.
나아가 엔비디아는 블랙웰 아키텍처 기반의 B100, B200 등의 제품을 내년부터 출시할 계획이다. 해당 제품에는 HBM3E 8단 및 12단 제품이 탑재된다. 이에 따라 내년 엔비디아의 HBM3E 소비 점유율은 85% 이상을 기록할 전망이다.
트렌드포스는 블랙웰 울트라, GB200 등 엔비디아의 차세대 제품 로드맵을 고려하면 HBM3E 12단 제품의 비중이 내년 40%를 넘어걸 것으로 추산된다며 현재 공급사들이 HBM3E 8단 제품에 집중하고 있으나, 내년에 12단 제품 생산량이 크게 증가할 것이라고 밝혔다.
트렌드포스는 이어 현재 삼성전자와 SK하이닉스, 마이크론이 모두 제품 검증을 거치고 있으며, 특히 삼성전자가 시장 점유율을 늘리는 데 적극적이라며 검증 순서가 주문량 할당에 영향을 미칠 수 있다고 덧붙였다

240809, 서울=뉴시스이인준 기자 = 글로벌 3위인 중국 최대 반도체 파운드리 업체 SMIC가 미국의 반도체 제재에도 불구, 매출 규모를 꾸준히 늘리고 있다.
9일 업계에 따르면 SMIC는 이날 2분기(4~6월) 매출이 19억128억달러로, 전년 같은 분기 15억6040억달러 대비 21.8% 증가했다고 밝혔다.
전 분기 17억5018만달러 대비로는 8.6% 증가했다. 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 이 업체는 지난 1분기 TSMC와 삼성전자에 이어 매출 점유율 3위에 올랐는데, 지난 2분기에도 대만 UMC(17억5100만달러)에 앞섰다.
SMIC는 파운드리 업황 침체에도 불구, 출하량이 8인치 환산 기준 전 분기 대비 18% 증가한 211만여개를 기록했다. 공장 가동률도 지난해 2분기 78.3%에서 올해 2분기에는 85.2%로 회복됐다.
특히 가전 등 소비가전 고객 매출이 회사 전체 매출에서 차지하는 비중이 전년 2분기 26.5%에서 올해 35.6%로 증가했다. 스마트폰 매출 비중도 같은 기간 26.8%에서 32.0% 늘었다.
SMIC는 중국 반도체 굴기의 상징으로, 미국의 장비 도입 견제로 첨단 반도체 공정 전환이 어렵지만 꾸준한 매출 성장세를 기록 중이다.
SMIC는 이번 3분기에도 전 분기 대비 매출이 13~15% 늘며 성장세를 이어갈 것이라는 분석이다.
업계에서는 SMIC가 화웨이의 AI 반도체 어센드 제조를 맡아 엔비디아의 중국 수출용 칩 H20와 경쟁할 것으로 전망한다.
어센드에는 중국 메모리 업체인 CXMT가 만드는 고대역폭메모리(HBM) 2세대 제품인 HBM2가 탑재될 가능성이 높다. 중국은 공적 자금을 적극 투입해 SMIC를 중심으로 첨단 반도체 제조 역량을 집결하고 있다.
다만 SMIC 수익성은 여전히 악화되는 모습이다.
이 회사의 평균판매단가(ASP)는 전 분기 대비 8% 감소했다. 올 2분기 순이익도 1억6500억달러로 집계돼, 전년 같은 분기 4억276억원 대비 59.1% 줄었다.
영업손실 규모도 전년 2분기보다 24.8% 감소한 1억7795만달러를 기록했지만, 여전히 적자 운영이 이어지고 있다.
SMIC 측은 올 2분기 실적과 관련 경영 전략에 따라 역풍과 기회를 포용하며 계속 웨이퍼 제조에 집중하겠다고 밝혔다

240809, (서울=연합뉴스) 주종국 기자 = 미국 반도체법(Chips Act)에 따른 390억 달러(약 53조2천584억원)의 보조금 지급이 마무리 단계에 와 있으나 글로벌 반도체 생산설비를 미국으로 유치하기 위한 이 법이 진정 성공하려면 지금부터가 더 중요하다는 진단이 나왔다.
블룸버그통신은 8일(현지시간) 2차 세계대전 이후 미국에서 가장 대담한 산업 정책으로 평가되는 반도체법의 본격적인 테스트는 이제 시작됐다고 보도했다.
2년 전 미국에서 초당적 지지를 받아 제정된 반도체법은 쉽게 말해 미국의 인텔과 마이크론 테크놀로지, 대만의 TSMC와 한국의 삼성전자 등 세계 유수의 반도체 기업이 미국에 첨단 반도체 생산기지를 세우도록 하기 위한 법이다.
오는 2030년까지 세계에서 최첨단 프로세서의 5분의 1 가량을 미국에서 생산하도록 한다는 목표가 명시돼 있다. 지금은 미국 생산 비중이 제로(0)에 가깝다.
법에 따른 조치는 여러모로 무난히 진행되고 있지만, 결코 쉬운 일은 아닌 것으로 평가된다.
수백 개의 기업이 보조금을 놓고 수개월 동안 치열한 협상을 벌였다.
미국 정부 관리들조차도 반도체 산업에서 미국에 가장 도움이 될 부분이 어디인지에 대해 의견이 달랐다.
지나 러몬도 상무부 장관이 미국 챔피언으로 지칭한 인텔에 가장 큰 몫을 배정하기로 했지만, 인텔의 경영 상황은 초라한 수준이다.
인텔은 매출 감소로 인력 1만5천명을 줄일 예정이며 주가는 10년 만의 최저가로 떨어졌다.
더 중요한 문제는 미국이 이 사업 모멘텀을 유지할 수 있느냐인데, 업계에서는 390억 달러의 보조금이 실제로 그렇게 많은 금액은 아니라고 경고해 왔다.
기업들은 반도체 산업 부흥을 위해 16만 명 이상의 근로자를 찾아야 하는데, 미국은 불확실성이 가득한 대통령 선거를 앞두고 있다.
175명의 인력으로 이 프로그램을 주도하는 미 상무부 반도체프로그램사무소(CPO)의 마이크 슈미트 소장은 한 인터뷰에서 각국 기업들이 현재 미국에서 반도체 분야에 대규모로 투자하고 있다면서 2년 전으로 돌아가서 우리가 한 일을 또다시 하겠느냐고 묻는다면 100번이라도 하겠다고 답할 것이라고 말했다
미국 정부의 우선 목표는 반도체 패키징 공장 확보였다.
슈미트 소장은 현재 계획에 따라 미국산 반도체의 일부를 미국 내에서 패키징 할 수 있느냐는 질문에 구체적인 숫자는 제시하지 않았지만 공급망은 계속해서 글로벌화할 것이며, 미국은 강력한 발판을 마련했다고 말했다.
CPO는 지금까지 5개의 패키징 프로젝트에 자금을 지원했으며, 한국에서 미국으로 보낸 반도체도 그중 한 시설에서 패키징 될 예정이다.
관련 노동력 부족도 해결해야 할 과제다.
맥킨지사 전망에 따르면, 미국 반도체 산업은 향후 5년간 5만9천명~7만7천명의 엔지니어 부족에 직면할 것으로 보인다.

240809, 이데일리 김응열 기자 고대역폭메모리(HBM)가 아닌 메모리 반도체에서도 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)의 패권 경쟁이 거세지고 있다. 인공지능(AI) 메모리 리더십을 가져가기 위해 저전력 LPDDR5 D램과 그래픽용 GDDR D램에서도 두 회사가 기술 전쟁을 벌이는 중이다.
삼성전자 LPDDR5X 0.65mm 제품 크기 비교. (사진=삼성전자)
9일 업계에 따르면 삼성전자는 최근 업계 최소 두께를 구현한 12나노급 LPDDR5X D램 12·16GB(기가바이트) 패키지 양산을 시작했다.
이 제품의 두께는 0.65mm다. 현존하는 12GB 이상 LPDDR D램 중 가장 얇다. 삼성전자는 업계 최소 크기 12나노급 LPDDR D램을 4단으로 쌓고 패키지 기술, 패키지 회로 기판 및 EMC(반도체 회로 보호재) 기술, 패키지 공정 중 웨이퍼 뒷면을 연마하는 백랩(Back-lap) 공정 기술력을 극대화해 웨이퍼를 최대한 얇게 만들었다. 이를 통해 이전 세대 제품 대비 두께를 약 9% 줄였다. 열 저항도 약 21.2% 개선했다. D램을 얇게 만들면 점점 작아지는 디바이스 기기에서 공간 확보가 유용하다는 게 삼성전자 설명이다.
삼성전자는 아울러 미디어텍과 LPDDR5X D램 동작 검증도 마쳤다. 동작 검증은 미디어텍과는 16GB 패키지 제품으로 협업했다. 이 제품은 업계 최고 속도인 10.7Gbps(초당 기가비트)를 구현한다.
(그래픽=김정훈 기자)
SK하이닉스는 LPDDR5X 성능을 높인 LPDDR5T를 지난해 선보인 바 있다. SK하이닉스는 이 제품을 중국 스마트폰 제조사인 비보에 납품하고 있다. 이 제품은 초당 9.6Gb의 데이터를 전송한다. SK하이닉스가 지난해 11월 LPDDR5T D램의 공급 소식을 공개할 때만 해도 이 제품의 속도가 가장 빨랐지만, 삼성전자가 올해 4월 LPDDR5X 개발 소식을 알리며 반격했다.
두 회사의 기술 경쟁은 그래픽 메모리 제품 GDDR에서도 이어지고 있다. 삼성전자는 1년 전인 지난해 7월 7세대 GDDR7 D램을 업계 최초로 개발했다. 32Gbps 동작 속도를 구현하며 이전 세대 제품 대비 데이터 처리 속도는 1.4배, 전력 효율은 20% 개선했다.
SK하이닉스는 최근 최고 수준의 성능을 구현한 GDDR7을 공개했다. SK하이닉스는 GDDR7 개발이 삼성전자보다 늦었지만 삼성전자 제품보다 빠른 최고 동작 속도를 구현하며 한 발 앞서 나갔다. 기본적으로 32Gbps 동작 속도를 구현하는 건 같지만, 사용 환경에 따라 최대 40Gbps까지 속도가 높아진다. 또 신규 패키징 기술을 도입해 전력 효율을 이전 세대 대비 50% 이상 향상시켰다.
(그래픽=문승용 기자)
이들이 이처럼 치열한 경쟁에 나서는 건 LPDDR과 GDDR 모두 AI 수혜 품목이기 때문이다. 통상 스마트폰이나 노트북에 주로 쓰이는 LPDDR은 저전력이 특징이다. 이에 전력 소모가 많은 데이터센터에서도 비용 절감을 목적으로 주목받고 있다.
GDDR은 그래픽처리장치(GPU) 주변에 탑재돼 GPU 연산을 돕는 메모리인데, 고성능 HBM이 필요하지 않은 AI 가속기에는 GDDR이 유용하다. 실제 반도체 거장으로 꼽히는 짐 켈러가 최고경영자(CEO)로 있는 캐나다 AI 반도체 스타트업 텐스토렌트는 HBM 대신 GDDR6를 사용하고 있다.
업계 관계자는 하이엔드 AI 가속기에서는 HBM이 주로 쓰이지만 LPDDR와 GDDR도 AI 효과가 크고, 전체 메모리 시장에서는 HBM보다 범용 제품 비중이 더 크다며 앞으로 더 다양한 메모리가 AI향 제품으로 부각되고 AI 메모리 리더십을 차지하려는 경쟁도 꾸준히 치열해질 것이라고 말했다

240809, 
디지털데일리 배태용 기자 AI 반도체 시장 확장 대응에 나선 삼성전자가 파운드리(위탁 생산)부터 메모리, 패키지 한 번에 아우르는 원스톱 턴키 솔루션을 추진하는 등 국내 팹리스 모객에 나서는 가운데 국내 디자인 하우스(DSP)들도 대응에 나서고 있다. 프론트엔드(Front end⋅회로 테스트) 및 후공정 영역까지 확장, 늘어날 팹리스 일감 수주에 팔을 걷었다.
9일 관련 반도체 업계에 따르면, 국내외 다수의 팹리스 기업은 엔비디아 GPU(그래픽처리장치)에 대항하고 있다. AI 시스템 구축에는 엔비디아 GPU와 같은 시스템 반도체가 필요한데, 이 GPU의 경우, 시장 점유율 90% 이상을 엔비디아가 차지하고 있다 보니, 이를 대체할 수 있는 AI 반도체 칩을 설계해 점유를 뺏어오기 위해 움직이고 있다.
현재까지는 엔비디아 GPU보다 더 좋은 성능을 지닌 AI 반도체가 등장하지 않고 있긴 하나, 기술의 발전에 따라 수년 내엔 엔비디아 GPU를 대체할 수 있는 적수가 나타날 것이라는 시각이 지배적이다.
파운드리 사업을 영위하고 있는 삼성전자는 향후 이 같은 시장 변화에 일찍이 대응, 향후 늘어날 팹리스 고객을 모시겠다는 포부를 드러냈다.
지난달 9일 열린 삼성파운드리포럼에서 원스톱 턴키 솔루션을 발표, 협력 확대를 시사했다. 원스톱 턴키 솔루션은 반도체 설계부터 양산까지의 모든 과정을 고객에게 일괄적으로 제공하는 서비스를 의미한다.
이러한 솔루션을 다양한 공정을 관리해야 하는 불편함을 줄이고, 핵심 사업인 설계에 집중할 수 있어 개발 기간을 단축할 수 있는 특징이 있다. 포럼에서 삼성전자는 2나노미터(㎚) 기반의 AI 가속기 반도체를 수주했다고 발표, 이외 다른 먹거리 확보도 힘을 쓰겠다고 강조했다.
ⓒ가온칩스
ⓒ가온칩스
이뿐만 아니라 저전력·고성능 AI칩 구현을 위한 게이트올어라운드(GAA) 기반 공정, 2.5차원(2.5D) 패키지 기술을 활용 선단 공정 서비스 강화까지 발표했다. 앞으로 삼성전자의 국내⋅외 중소⋅중견 팹리스 기업의 일감 수주는 더욱 확대될 것으로 전망된다.
이 같은 전망에 가온칩스, 에이디테크놀로지, 코아시아세미 등과 같은 디자인하우스 기업들은 프론트엔드(Front end 회로 테스트) 및 후공정 영역까지 확장, 준비에 나서고 있다.
기존에는 팹리스가 설계한 칩을 파운드리가 생산 구현할 수 있게만 도와주는 가교 역할만 했다. AI 반도체, HPC 등에 사용되는 반도체 칩은 선단 공정을 이용, 설계하는데 인력도 많이 투입되고 시간, 비용이 크게 들다 보니 팹리스로선 부담이 될 수밖에 없다. 이에 파운드리 설계뿐 아니라 패키징과 같은 후공정 작업, 테스트까지도 팹리스 고객사에 가이드를 진행해 수익을 극대화하겠다는 전략이다.
조수현 한국투자증권 연구원은 디자인하우스들이 초기 단계인 SPEC 및 IDEA(레벨0) 협의부터 최종 납품 및 관리까지 턴키(Turn-Key) 솔루션을 지원하기 시작했다라며 이 같은 모델은 수익성이 좋을뿐더러 전통적인 방식 대비 개발비용, 기간도 단축된다라고 설명했다.
이어 이 같은 사업은 부가가치가 높아 수익성도 좋다라며 디자인하우스의 사업 영역이 넓혀지면서 디자인솔루션 업체로 한 단계 업그레이드되는 추세다라고 설명했다.

240809, 삼성전자·SK하이닉스, 전력 효율 높인 LPDDR·GDDR 등 차세대 메모리 개발
모바일에서 서버·HPC·GPU·전장 등으로 영역 확장
인공지능(AI) 산업 확산으로 D램 반도체 시장에서 저전력 제품에 대한 수요가 크게 늘고 있다. 막대한 양의 데이터 연산과 처리를 위해 전력 소모가 대폭 증가하면서 전력 효율성의 중요성이 날로 높아지고 있기 때문이다.
삼성전자와 SK하이닉스는 AI 가속기의 필수품인 고대역폭 메모리(HBM)에 이어 저전력 D램 개발에 속도를 내며 AI 시장에서의 주도권 확보 경쟁을 벌이고 있다.
삼성전자의 LPDDR5X 0.65mm 제품 이미지. 사진=삼성전자
삼성전자의 LPDDR5X 0.65mm 제품 이미지. 사진=삼성전자
9일 업계에 따르면 삼성전자는 최근 업계 최소 두께인 12나노급 LPDDR5X D램 12·16기가바이트(GB) 패키지 양산을 시작했다. 제품 두께 0.65mm로, 현존하는 12GB 이상 LPDDR D램 중 가장 얇다.
DDR의 경우 데이터가 오가는 통로가 일반 D램(1개)의 2배로 처리 속도가 빠르다. LPDDR((Low Power Double Data Rate)은 여기에 전력 소모까지 줄인 제품이다. 일반적으로 고성능 스마트폰·노트북 등에 탑재되지만, 최근에는 모바일을 넘어 서버·고성능컴퓨팅(HPC)·전장 등으로 영역을 확장하고 있다.
특히 AI 가속기 시장이 확대되면서 최근엔 D램을 쌓아 올린 고대역폭메모리(HBM)와 마찬가지로 전력 소모를 줄이기 위해 LPDDR을 쌓는 기술 역시 주목받고 있다.
엔비디아는 최근 자체 개발한 서버용 중앙처리장치(CPU) 그레이스에 HBM이 아닌 LPDDR D램을 탑재해 화제가 되기도 했다. 삼성전자도 현재 개발 중인 AI 추론 칩 마하에 LPDDR D램을 적용할 예정이다.
삼성전자는 업계 최소 크기 12나노급 LPDDR D램을 4단으로 쌓고 패키지 기술, 패키지 회로 기판 및 반도체 회로 보호재(EMC) 기술, 패키지 공정 중 웨이퍼 뒷면을 연마하는 백랩(Back-lap) 공정 기술력 극대화 등 최적화를 통해 이전 세대 제품 대비 두께를 약 9% 줄였고, 열 저항을 약 21.2% 개선했다.
이번 제품은 얇아진 두께만큼 추가로 여유 공간 확보를 통해 원활한 공기 흐름이 유도되고, 기기 내부 온도 제어에 도움을 줄 수 있다. 특히 발열로 인해 성능이 제한될 수 있는 온디바이스 AI에 최적화된 솔루션이 될 수 있다.
배용철 삼성전자 메모리사업부 상품기획실장(부사장)은 고성능 온디바이스 AI의 수요가 증가함에 따라 LPDDR D램의 성능뿐만 아니라 온도 제어 개선 역량 또한 중요해졌다며 삼성전자는 기존 제품 대비 두께가 얇은 저전력 D램을 지속적으로 개발하고 고객과의 긴밀한 협력을 통해 최적화된 솔루션을 제공하겠다고 말했다.
SK하이닉스는 지난해 말부터 최고속 모바일 D램 LPDDR5T를 상용화해 고객사에 납품하고 있다. 이 제품은 기존 제품보다 성능을 13% 높여 초당 9.6기가비트(Gb)의 데이터를 전송한다. 데이터 처리 속도(9.6Gbps)는 풀 HD급 영화 15편을 1초에 처리하는 수준으로, 전력 소비도 크게 낮췄다. SK하이닉스는 지난 6∼8일(현지시간) 미국 캘리포니아주 샌타클래라에서 개최되는 글로벌 메모리 반도체 행사인 FMS 2024에서 LPDDR5T를 집중 소개하기도 했다.
SK하이닉스 GDDR7 D램 제품 이미지. 사진=SK하이닉스
SK하이닉스 GDDR7 D램 제품 이미지. 사진=SK하이닉스
그래픽용 D램 시장에서도 저전력 주도권 경쟁이 치열하다. SK하이닉스는 지난달 30일 세계 최고 수준 성능을 구현했다며 차세대 그래픽 메모리 제품인 GDDR7을 공개했다. 전력 효율을 이전 세대 대비 50% 이상 향상했다. 지난 3월 개발을 완료했고, 3분기 중 양산에 들어간다는 계획이다. 이상권 SK하이닉스 부사장은 압도적 속도와 전력 효율로 현존 그래픽 메모리 중 최고 성능을 갖춰 AI, HPC, 자율주행까지 활용 범위가 확대될 것이라고 전망했다.
삼성전자는 지난해 32Gbps GDDR7 D램을 업계 최초로 개발한 바 있다. 기존 대비 데이터 처리 속도는 1.4배, 전력 효율은 20% 향상시킨 제품으로, 올해 내 양산을 준비하고 있다.
GDDR7은 동영상·그래픽 처리에 특화된 D램 표준 규격이다. 하이엔드용을 제외한 AI 서버에 탑재되는 등 높은 활용도 탓에 최근 업계의 관심이 급증하고 있다. 실제로 캐나다 AI 반도체 스타트업 텐스토렌트는 HBM 대신 6세대 GDDR6를 탑재한 AI 가속기를 출시하기도 했다

240810, 中서 1% 미만 점유율···순위권 이탈
日에선 샤오미에게도 밀려 5위로
믿었던 인도마저···中 업체에 2계단 후퇴
글로벌 경쟁력은 지속···1위 수성
노태문 삼성전자 MX사업부장(사장)이 지난달 10일(현지시간) 프랑스 파리에서 개최된 갤럭시 언팩 2024 행사에서 갤럭시 AI를 결합한 갤럭시 Z 폴드6와 갤럭시 Z 플립6를 공개하고 있다. 사진 제공=
노태문 삼성전자 MX사업부장(사장)이 지난달 10일(현지시간) 프랑스 파리에서 개최된 갤럭시 언팩 2024 행사에서 갤럭시 AI를 결합한 갤럭시 Z 폴드6와 갤럭시 Z 플립6를 공개하고 있다. 사진 제공=삼성전자
서울경제
삼성전자(005930)가 글로벌 시장에서의 선전에도 불구하고 아시아 3대 시장으로 꼽히는 중국·인도·일본 등에서는 중국 스마트폰 업체들의 맹공에 고전을 면치 못하고 있다. 아시아 최대 스마트폰 시장인 중국에서 주요 순위권에 포함조차 되지 못하고 있고 일본에서는 애플·구글 등 미국 기업 뿐 아니라 중국 기업인 샤오미에까지 밀렸다. 새로운 거대 시장으로 떠오르는 인도에 전략적으로 힘을 쏟아붓고 있지만 2분기에 선두를 내주면서 주춤했다.
10일 시장조사업체 카운터포인트리서치에 따르면 2분기 중국 스마트폰 시장은 전년 동기 대비 6% 증가했다. 중국의 시장 회복 신호에 따라 올해 글로벌 스마트폰 시장의 전망 또한 개선될 것이란 기대가 커졌다.
2분기 업체별 시장 점유율을 보면 비보가 18.5%로 선두를 유지했다. 애플은 판매량이 5.7% 뒷걸음질쳤지만 15.5%로 2위를 지키는 데 성공했다. 판매량이 44.5% 급증한 화웨이(15.4%)와 16.3% 증가한 샤오미(15.3%)가 뒤를 이었다. 역시 중국 기업인 아너(15.2%), 오포(14.6%)도 상위에 포진했다. 중국에서 약세를 보이고 있는 삼성전자는 주요 기업 순위에 오르지도 못했다. 삼성전자를 비롯해 기타로 분류된 업체들의 점유율은 지난해 2분기 7.6%에서 올해 5.5%로 2.1%포인트 줄었다. 업계에서는 중국 내 삼성전자의 점유율이 1% 이하일 것으로 예측한다.
중국 스마트폰 판매량 시장 점유율, 2023년 2분기 vs 2024년 2분기. 카운터포인트리서치
중국 스마트폰 판매량 시장 점유율, 2023년 2분기 vs 2024년 2분기. 카운터포인트리서치
삼성전자는 한때 중국 내 스마트폰 시장 점유율이 20%를 웃돌기도 했지만 사드(THAAD·고고도 미사일 방어 체계) 보복, 자국 스마트폰 업체의 급성장 등으로 영향력이 급격히 낮아졌다.
프리미엄 스마트폰을 앞세워 공략에 공을 들였던 일본에서도 좀처럼 힘을 내지 못하는 모습이다. 애플이 장악하고 있는 일본 시장에서 삼성전자는 2022년 점유율을 10.5%까지 높이면서 2위로 올라 반등의 계기를 마련했지만 상승세를 이어가는 데 어려움을 겪었다.
샤오미가 공식 SNS를 통해 공개한 주요 기업 별 일본 내 스마트폰 출하량.
샤오미가 공식 SNS를 통해 공개한 주요 기업 별 일본 내 스마트폰 출하량.
최근 샤오미의 일본 법인이 시장조사업체 카날리스 자료를 인용해 공개한 일본 내 2분기 출하량을 보면 상위 5개 기업은 애플(56%), 구글(12%), 샤오미(6%), 샤프(5%), 삼성전자(5%) 등이다. 삼성전자는 전년 대비 39% 하락하면서 5위까지 밀려난 반면 샤오미는 359%나 급성장하면서 3위로 치고 올랐다. 삼성전자가 고전하는 사이 중국 업체에까지 밀린 것이다.
삼성전자는 일본 내 한국 기업의 부정적 이미지를 희석하기 위해 제품에 회사명 대신 갤럭시(Galaxy)를 사용해왔다. 2022년 점유율 회복 조짐이 보이고 한일 관계가 개선되면서 회사는 지난해 초 삼성 로고를 부활시키고 마케팅을 확대하는 등 적극적인 모습을 보였지만 뚜렷한 성과를 거두진 못했다.
세계 최대 스마트폰 시장으로 급부상한 인도에서는 여전히 잘 나가고 있지만 2분기에 중국 업체에 선두를 내주면서 주춤했다. 인도가 중저가 제품 중심의 시장인 만큼 중국 업체들의 물량 공세에 맞서 조기 대응해야 한다는 반응이 나온다.
카운터포인트리서치에 따르면 2분기 삼성전자의 인도 점유율은 18.1%로 3위를 차지했다. 지난해 2분기에 18.4%로 1위였지만 1년 만에 샤오미(18.9%), 비보(18.8%) 등 중국 업체들에 밀려 두 계단 하락했다.
삼성전자는 중국에서의 부진 속에 스마트폰 시장 성장 속도가 가파른 인도에 집중해왔다. IDC에 따르면 출하량 기준으로 인도는 지난해 중국(2억 7130만 대)에 이어 2위(1억 4600만 대)를 차지했다. 하지만 최근 중국 업체들이 가성비를 앞세운 중저가 스마트폰으로 공세를 강화하면서 현지 영향력을 크게 높이는 추세다.
중국 업체들의 약진 속에서도 삼성전자의 현지 반응이 여전히 긍정적인 만큼 회사는 다양한 스마트폰을 출시하면서 시장 장악력을 유지해 나간다는 방침이다. 삼성전자는 32만 원의 가격을 갖춘 갤럭시 M55s와 13만 원대 저가형 스마트폰 갤럭시 A06 등을 하반기 인도에서 출시할 것으로 알려졌다.
상위 5대 제조업체별 전세계 스마트폰 판매량 시장 점유율, 2021년 2분기-2024년 2분기. 카운터포인트리서치
상위 5대 제조업체별 전세계 스마트폰 판매량 시장 점유율, 2021년 2분기-2024년 2분기. 카운터포인트리서치
이 같은 아시아 전략 시장의 부진에도 불구하고 글로벌 판매는 순항하고 있다. 카운터포인트리서치 조사에서 삼성전자는 2분기 글로벌 시장에서 20%의 점유율로 애플(16%), 샤오미(14%) 등을 제치고 1위를 지켰다. 플래그십 스마트폰 중심의 판매 전략을 펴고 있는 삼성전자는 올림픽 마케팅 효과 등을 더해 올해 갤럭시 Z폴드·플립6를 1000만 대 이상 판매할 것으로 기대하고 있다. 삼성전자 관계자는 글로벌 소비자들로부터 갤럭시 인공지능(AI)이 우수한 평가를 받고 있다고 말했다.

240810, 빅토리 셀피를 통해 성공적인 올림픽 마케팅을 펼친 삼성전자가 올가을부터 스마트폰·태블릿PC 시장을 겨냥해 신제품을 대거 내놓는다. 가성비를 앞세운 인공지능(AI) 스마트폰 갤럭시S24 FE(팬에디션)을 시작으로 플래그십(최상위기종) 태블릿PC 갤럭시 탭(갤탭)S10 시리즈가 잇따라 출격을 앞두고 있다.
통상 2월·7월 2차례 열리는 갤럭시 언팩(신제품 공개행사)이 끝난 뒤 비수기로 꼽히는 4분기를 겨냥해 새로운 모델을 쏟아내는 것. 오는 9월 출시될 아이폰16 출시에 맞서 애플에 시장 점유율을 쉽게는 넘겨주지 않겠다는 전략이다.
10일 관련업계에 따르면 삼성전자는 이달 말부터 갤럭시S24 FE 생산에 돌입한다. 색상은 블랙·그레이·라이트블루·라이트그린·옐로우 색상으로 확정됐다. 삼성 갤럭시S FE 라인업은 플래그십 모델의 부품을 활용하면서 가격을 낮춘 준고급형 모델이다. 올 초 출시됐던 S24 시리즈에 탑재된 엑시노스2400 칩을 사용해 갤럭시 AI 기능을 동일하게 지원할 것으로 알려졌다.
정근영 디자이너
정근영 디자이너
지난해 발열·성능 문제로 삼성이 자체 설계·생산했던 엑시노스2300 칩셋을 갤럭시S23 시리즈에 탑재하지 못했지만 엑시노스2400을 탑재한 S24 시리즈가 경쟁사와의 격차를 어느 정도 좁히는 데 성공하며 반격의 실마리를 만든 상태다.
안드로이드 진영 최고가 태블릿PC로 꼽히는 갤럭시 탭(갤탭) S10 시리즈는 그레이·실버 색상으로 이달 말부터 생산된다. 삼성은 이번 시리즈부터 대화면 모델만 내놓는 승부수를 던진다. 작은 화면의 기본형 모델은 생산하지 않는다. 갤탭S 시리즈는 2022년 선보인 갤탭S8 시리즈부터 화면 크기에 따라 3가지 모델(기본형·플러스·울트라)로 출시됐었다.
지난해 7월 출시됐던 갤럭시 탭 S9 시리즈. 사진 삼성전자
지난해 7월 출시됐던 갤럭시 탭 S9 시리즈. 사진 삼성전자
특히 이번 갤탭 S10시리즈는 역대 최초로 대만 미디어텍 칩이 탑재된다. 삼성이 스마트폰과 태블릿을 포함한 갤럭시S 시리즈에 미디어텍 칩을 탑재하는 것은 이번이 처음이다. 미디어텍은 올해 1분기 퀄컴을 제치고 판매량 기준 전 세계 스마트폰 AP 시장에서 1위를 차지했다. 모바일 AP는 스마트폰에서 두뇌 역할을 수행하며 성능을 좌우하는 핵심 칩이다. 퀄컴 칩 가격이 갈수록 오르는 상황에서 삼성이 자사 설계 칩인 엑시노스 외에도 미디어텍 제품을 적극 도입해 공급망을 넓히고 가격 협상력을 지키려는 의도로 보인다.
다만 미디어텍이 갖고 있는 중저가 이미지와 플래그십 제품인 갤럭시 S시리즈 사이의 간극을 어떻게 좁혀나갈 지가 풀어야 할 숙제로 꼽힌다. 반도체 업계 관계자는 최근 미디어텍의 고성능 칩 성능은 퀄컴에 뒤지지 않는다면서도 실제 갤럭시 AI 기능 등을 구현하기 위한 최적화가 관건이라 말했다.
삼성전자의 갤럭시 AI. 사진 삼성전자
삼성전자의 갤럭시 AI. 사진 삼성전자
보급형 스마트폰인 갤럭시 A16도 올 10월부터 생산에 돌입하며 시장점유율 지키기에 가세한다. 지난해 출시됐던 갤럭시 A15의 후속 모델이다. 앞서 갤럭시 A15는 단일 모델로 올 2분기 전 세계에서 가장 많이 팔린 삼성의 갤럭시 스마트폰이었다. 전체 순위에서는 아이폰15 시리즈에 이어 4위를 차지했다. 색상은 블랙·라이트블루·라이트그린·골드로 정해졌으며 출시 시점은 연말이 유력하다.
삼성전자는 지난해 4분기 아이폰15를 앞세운 애플에 출하량 기준으로도 밀리며 선두를 빼앗겼지만 갤럭시S24 시리즈 출시 효과로 1분기 만에 반등에 성공하며 글로벌 스마트폰 시장 점유율 1위 자리를 지키고 있다. 이미 올해 고가 제품인 갤럭시 S시리즈·Z시리즈를 출시한 만큼 삼성이 우위를 지켰던 중저가 시장에서도 빈틈을 메꾸고 점유율 방어 총력전에 나선다는 방침이다.
김영희 디자이너
김영희 디자이너
다만 아직 불투명한 스마트폰·태블릿PC 시장이 변수다. 시장조사업체 테크인사이츠에 따르면 올해 스마트폰 시장 규모는 전년 대비 3.8% 증가한 11억9500만대 수준이 될 것으로 전망된다. 2021년 이후 3년 만에 겨우 성장세로 돌아섰지만 아직 침체에서 완전히 벗어난 것은 아니라는 시각이 팽팽하다. 삼성 역시 갤럭시 주요 신제품의 출하량을 전작과 비슷한 수준으로 잡은 것으로 알려진다.

240810, 파운드리 1위 TSMC가 선단(첨단)공정 가격을 인상하면서 최대 경쟁자인 삼성전자의 셈법이 복잡해졌다. 벌어지고 있는 점유율 격차를 좁힐 기회라는 관측이 나오지만, 뚜렷한 양산 이력이 없어 이탈 물량을 흡수하기 어렵다는 우려에도 힘이 실린다.
10일 반도체 업계에 따르면, TSMC는 최근 3나노와 5나노 공정의 가격을 3~8% 범위에서 인상하기로 결정했다. 고객사마다 차이가 있지만 오는 2025년 1월부터 적용되며, 장기 목표수익률인 53% 달성을 위해 추가 조정이 있을 가능성도 높다. 일부 고객사의 반발에도 엔비디아, AMD 등 대형 고객사가 이미 인상에 합의하면서 가격 인상안이 통과된 것으로 알려졌다.
가격 인상은 파운드리 시장의 슈퍼을이 된 TSMC의 입지를 보여준다. TSMC는 지난해부터 가격 인상 압박과 납기 지연 등 문제가 끊이지 않고 있지만, AI(인공지능)용 고부가 칩을 안정적인 수율로 만들 수 있는 곳이 사실상 TSMC 한 곳에 불과해 고객사들이 오히려 눈치를 본다. 최대 고객사인 엔비디아의 젠슨 황 CEO(최고경영자)도 TSMC의 현재 가격이 너무 낮다며 지원사격에 나설 정도다.
TSMC와의 격차가 점차 벌어지고 있는 삼성전자는 입맛이 쓰다. 지난 1분기 기준 파운드리 시장의 점유율은 TSMC가 61%, 삼성전자가 11%로 큰 차이가 난다. 수익성이 높은 HPC(고성능컴퓨팅) 분야 대신 모바일에 파운드리 수요가 치우쳐 있다는 점도 약점으로 꼽힌다. TSMC가 빅테크의 구애를 받고 있는 동안, 삼성전자는 뚜렷한 대형 고객사를 확보하지도 못했다.
업계는 TSMC가 가격을 인상하더라도 삼성전자가 파운드리 물량을 흡수하기는 어려울 것으로 내다본다. 기술력 측면에서는 큰 차이가 없으나, 양산 경험에서 약점이 있어 고객사 이탈을 기대하기는 어렵다는 지적이다. 반도체업계 고위 관계자는 삼성의 3나노 수율은 TSMC에 뒤처지지 않는 60~70%로 알려졌지만, 뚜렷한 빅테크 공급이 없다는 점은 아직 신뢰도가 낮다는 방증이라고 말했다.
수요가 폭증 중인 AI 분야 파운드리는 가격보다는 성능과 수율이 핵심적인 사업이다. 공급이 지연되고, 가격이 더 높아지더라도 우수한 수율과 패키징 기술(CoWoS), 풍부한 양산 경험을 갖춘 TSMC에 맡기려는 고객사가 많다. 삼성전자가 물량 확보를 위해서는 가격 대신 독자 공정인 GAA(게이트올어라운드)나 2.5D 패키징 기술인 아이큐브 등 기술 강점을 부각해야 한다는 지적도 이 때문이다.
엔비디아의 최대 경쟁자인 AMD의 리사 수 CEO가 삼성전자가 강점을 갖춘 3나노 GAA(게이트올어라운드) 공정 채택을 시사한 것은 긍정적인 대목이다. 삼성전자가 일단 빅테크 공급에 성공하면, IP(설계자산)부터 파운드리, 패키징까지 공급하는 IDM(종합반도체기업) 역량을 요구하는 고객사가 늘 것이라는 전망에도 힘이 실린다.
업계 관계자는 TSMC가 첨단 반도체 생산을 사실상 독점하고 있어 점유율 격차를 좁히기 쉽지 않은 상황이라며 이탈 물량의 흡수에 집중하기보다는 독자 공정의 강점을 활용해 수율·성능이 뒤처지지 않는다는 인식을 굳혀야 한다고 말했다

240812, 데일리안 = 조인영 기자 SK하이닉스마저 합류하면서 반도체 중심의 메이드 인 아메리카 정책이 정점을 찍고 있다. TSMC, 인텔, 삼성전자, 마이크론 등 내로라하는 반도체 기업들은 모두 미 본토에 첨단 반도체 사업장을 지었거나 짓기로 약속했다. 지나 러몬도 장관이 미국이 세계에서 가장 안전하고 다양한 반도체 공급망을 갖추게 됐다. 세계 어떤 나라도 최첨단 칩을 생산하는 회사를 두 개 이상 가진 곳이 없다고 과시할만하다.
보조금이라는 당근을 빌미로 아시아에 쏠린 반도체 제조·소재를 블랙홀처럼 빨아들이려는 미국의 행보는 눈살이 찌푸려질 정도로 거침이 없다. 외부의 눈총을 아랑곳하지 않는 미국이 그 어떤 경쟁국 보다 빠르고 크게 결실을 맺고 있는 것도 사실이다. 수율 등 영업 기밀에 해당하는 경쟁력 지표를 제출해야 하지만 그럼에도 반도체 기업들이 너도나도 미국에 깃발을 꽂는 것은 AI 분야 빅테크 기업들이 미국에 몰려 있어서다. 제조업 경쟁력 강화를 부르짖는 미 정부의 지원이 확대되면 확대됐지, 축소되지는 않을 것이라는 판단도 작용했다.
정부가 보조금을 쏟아내고, 기업들이 투자 보따리를 푸는 미국과 달리 한국의 현실은 초라하기 짝이없다. 메모리 반도체 강국이라는 타이틀이 무색하게도 K칩스법 하나 통과되는 데 국회의 따가운 눈총을 받으며 우여곡절을 겪어야 했다.
여론의 성화로 부랴부랴 정부가 내놓은 반도체 생태계 지원안에는 보조금이 쏙 빠져, 반쪽 짜리 대책이 아니냐는 푸념이 나왔다.
총선을 앞두고 여·야는 반도체 규제 원샷 해결, 반도체 메가시티 조성이라는 그럴싸한 공약으로 표심 잡기에 나서는가 싶더니 제 22대 국회가 열린지 두 달이 넘도록 아무런 성과를 내지 못하고 있다. 반도체법 발의가 전무했던 것은 아니다. 세제 혜택을 강화하거나, 보조금을 지원하거나, 메모리·시스템 반도체 산업을 강화하자는 법안이 나왔지만 정쟁에 가로막힌탓에 전혀 빛을 보지 못했다.
기업 투자가 빛을 보지 못하는 것도 마찬가지다. SK하이닉스가 2019년 120조원을 투자해 짓겠다고 한 용인 반도체 클러스터 공사는 6년째 착공을 하지 못하고 있다. 용수·전력 공급 등을 둘러싼 각종 민원과 인허가 문제에 가로막힌 탓이다. 발목을 잡았던 LNG(액화천연가스) 발전소 인허가 문제가 어렵사리 풀리면서 급한 불은 끄게 됐지만, 준공까지 가야할 길은 멀다. 언제 다시 비슷한 문제로 불씨가 번질지 모른다는 불안감이 상존하고 있다.
이런 와중에 삼성전자는 노조 리스크로 홍역을 치르고 있다. 삼성전자 내 최대 노조 조직인 전국삼성전자노동조합(전삼노)은 조합원에게 200만원 복지포인트를 달라며 사상 첫 파업을 벌였다. 삼성측은 생산 차질이 없다고 선을 그었으나 노조는 생산 차질을 확인했다며 불확실성을 키우고 있다.
한국 반도체의 성장판을 가로막고 있는 것은 외부가 아니라 내부다. 노조 리스크, 여야 정쟁, 현저히 느린 인프라 조성은 국내 반도체 산업의 활기를 억누를 뿐 아니라 글로벌 경쟁력 도태를 가져올정도로 치명적이다.
대만은 TSMC를 나라를 지키는 신령스러운 산이라는 뜻의 호국신산으로 부르며 일본은 100년에 한 번 있는 기회라며 구마모토현 양배추 밭을 단 20개 월만에 반도체 클러스터로 탈바꿈시켰다. 반도체 산업이 국가 명운을 바꿀 수 있다는 민·관의 시각이 일치했기 때문에 가능한 일이었다.
반면 한국은 한 발 떼는 것 자체가 힘들다. 이런 안이한 태도와 속도로는 긴박하게 돌아가는 반도체 경쟁에서 살아남을 수 없다. 이제라도 팹 완공·상업생산이 더는 미뤄지는 일이 없도록 각 부처와 지자체는 전방위로 나서야 한다. 상시적으로 이행상황을 점검하는 한편, 규제는 풀고 애로는 청취해 미국, 일본 반도체 투자 속도를 앞서는 저력을 보여야 한다.
최근 파리올림픽 출장을 마치고 돌아온 이재용 삼성전자 회장은 실적으로 보여주겠다고 말했다. 현지에서 많은 이들을 만났다는 언급도 했다. 다양한 비즈니스 파트너들과 접촉하며 글로벌 반도체 전쟁에서 힘이 돼줄 외부의 우군을 확보했다는 의미로 읽힌다.
이젠 내부에서도 우군이 결성돼야 할 차례다. 기업이 아무리 투자를 늘리고, 차세대 기술 연구개발(R&D)에 나서더라도 뒷받침할 인프라와 제도 혁신이 없다면 불가능하다. 국회와 정부는 그동안의 안일함으로 반도체 산업 발전을 가로막았다는 부채 의식을 갖고 잃어버린 시간까지 보전하겠다는 의지를 되새길 필요가 있다
240812, 서울경제
가전 명가로 불리는 LG전자(066570)가 2003년 첫 로봇 청소기 출시 이후 21년 만에 일체형(올인원) 로봇 청소기를 새롭게 선보였다. 로봇 청소기 시장은 삼성과 LG 등 국내 대표 가전업체들이 외면하는 사이 중국 업체들이 세를 불리며 국내 시장까지 장악한 상황이다. 삼성에 이어 LG까지 올해 일체형 로봇 청소기에 집중하면서 이른바 중국 이모로 불리는 국내 1위 중국 로보락의 아성을 뚫을 수 있을 지 주목된다.
LG전자, AI 자율주행에 오물통 악취도 30% 줄여
12일 업계에 따르면 LG전자는 15일 LG 로보킹 AI 올인원을 출시한다. 이 제품은 청소 시작 버튼을 누르거나 예약 설정을 해두면 먼지 흡입부터 물걸레 청소·세척·건조까지 한 번에 알아서 완료하는 올 프리 솔루션을 제공한다.
청소와 주행 성능 강화를 위해 레이다 센서와 RGB(적·녹·청색) 카메라 등의 센서를 장착해 AI 자율주행 성능을 구현했다. 약 100종의 사물을 인식해 장애물을 피하고 20㎜ 높이 문턱까지 넘을 수 있다. 청소 중 카펫을 인지하면 물걸레는 들어 올리고 흡입력은 높인다. 또 최대 진공도 1만 ㎩(파스칼)의 모터가 만드는 강력한 흡입력으로 바닥 먼지를 청소하고 분당 회전 수 180rpm으로 회전하는 물걸레로 바닥 오염을 효과적으로 청소한다.
LG전자는 특히 일체형 로봇청소기의 단점으로 꼽히는 악취와 위생 관리에 집중했다. 오수통 냄새를 줄이기 위한 관리제를 자체 개발해 물걸레 세척 시 자동 분사하고 열풍 건조로 관리한다. 공인시험인증기관 인터텍 실험 결과 이 전용 관리제를 사용하면 불쾌한 냄새를 유발하는 황화합물(메틸메르캅탄·이황화메틸) 생성을 약 30% 줄일 수 있는 것으로 나타났다.
제품군은 직배수관을 연결해 자동 급배수 키트가 적용된 모델과 키트가 없는 프리스탠딩 모델 등 2종으로 구성됐다. 가격은 출하가 기준 자동 급배수 키트 포함 219만 원, 프리스탠딩 제품은 199만 원이다.
LG전자의 가전 구독 서비스로도 이용할 수 있다. 구독 시 케어 전문가가 정기적으로 방문해 자동 급배수 키트 및 오수통 스팀 세척, 먼지통 청소 및 먼지통 필터 교체, 기본 브러시와 물걸레 교체 등 서비스를 제공한다. 구독 기간 무상 수리도 지원한다.
백승태 LG전자 리빙솔루션사업부장(부사장)은 AI 자율주행을 통한 청소는 물론 관리제를 이용한 위생까지 차원이 다른 제품이라며 고객이 가사로부터 해방되고 남은 시간을 더 가치 있게 보내도록 할 것이라고 말했다.
삼성전자(005930), AI 기능 고도화…휴대전화 케이블도 인식
삼성전자는 지난 4월 AI로 더욱 진화된 바닥∙사물∙공간 인식 능력을 갖춘 비스포크 AI 스팀 로봇 청소기를 출시했다. 이 제품은 출시 25일 만에 누적 1만 대를 판매해 시장의 이목을 끌었다.
비스포크 AI 스팀 로봇 청소기의 인기 비결은 국내 최초로 탑재된 물걸레 스팀 살균 기능과 고도화된 AI 기능이다. 물걸레를 1차로 고온의 스팀과 물로 자동 세척한 뒤 2차로 100℃ 스팀 살균을 통해 물걸레의 대장균 등 각종 세균을 99.99% 없애준다.또 55℃의열풍 건조로 물걸레를 말려 냄새와 위생 걱정도 덜어준다.
삼성전자 모델들이 비스포크 AI 스팀 로봇 청소기를 소개하고 있다. 사진제공=삼성전자
삼성전자 모델들이 비스포크 AI 스팀 로봇 청소기를 소개하고 있다. 사진제공=삼성전자
AI 기능도 더욱 진화했다. 비스포크 AI 스팀은 170만 개의 사물 데이터를 사용한 AI DNN(Deep Neural Network) 모델을 기반으로 전면 카메라 센서를 활용해 다양한 사물을 인식하고 회피할 수 있다. 특히 기존 모델보다 인식 가능한 카테고리가 크게 늘어 얇은 휴대전화 케이블이나 매트까지 인식할 수 있다.
이 제품은 초음파 센서 등 총 5개의 센서로 바닥 환경을 감지하는 AI 바닥 인식기능으로 마룻바닥과 카펫을 구분해 맞춤으로 청소한다. 마룻바닥은 물걸레로 청소하고, 카펫의 경우에는 높이에 따라 물걸레를 아예 분리할지 또는 들어올려 청소할지를 판단해 카펫이 젖거나 오염되지 않게 해준다.
中로보락 아성 뚫을까…제품력과 A/S 서비스로 승부
국내 가전 양대산맥이 올해 일체형 로봇 청소기에 집중하는 것은 이 시장이 국내 업체에게는 불모지나 다름없기 때문이다. 국내 로봇 청소기 시장은 중국 로보락의 점유율이 46.5%로 3년 연속 1위를 차지하고 있다.
특히 로보락 등 중국 브랜드들은 일반적인 중국산과 달리 가격 경쟁력보단 성능을 앞세워 국내 시장을 공략해왔다. 시장조사업체에 따르면 150만 원 이상 프리미엄 로봇 청소기 시장에서 로보락의 비중은 65.7%로 과반을 넘겼다.
실제 로보락의 로보락의 S8 맥스V 울트라의 가격은 184만원으로 삼성 비스포크 AI 스팀(179만원)보다 비싸지만, 온수 세척과 셀프 클리닝, 자동 물채움 기능 등 성능을 앞세워 판매량이 꾸준히 늘고 있다. 지난 6월 드리미가 출시한 X40 울트라는 최대 191만 원의 가격에도 업계 최고의 흡입력(1만 2000Pa)으로 13분 만에 완판됐다.
로보락이 지난 18일 스타필드 하남에 국내 최초로 문을 연 플래그십 스토어. 사진제공=로보락
로보락이 지난 18일 스타필드 하남에 국내 최초로 문을 연 플래그십 스토어. 사진제공=로보락
삼성전자와 LG전자는 중국 업체들의 아성을 뚫기 위해 악취 등 기존 로봇 청소기 시장의 페인 포인트(Pain point, 고객이 불편함을 느끼는 지점) 등을 개선해 시장 공략에 나섰다. A/S와 가전 구독 서비스 등도 중국 업체들에 대항하는 카드로 꺼내들었다.
업계의 한 관계자는 국내 업체들은 위생 등 기존 로봇 청소기의 문제를 개선한 제품력을 앞세우고 있다며 로보락의 벽을 넘을 수 있을 지 주목된다고 전했다

240812, 
올해 초 삼성전자 갤럭시가 내장형 인공지능(온디바이스 AI)을 선보인데 이어 애플도 이르면 가을 아이폰 등에 AI 기능인 애플 인텔리전스를 탑재할 예정이다. AI 스마트폰 시장이 본격적으로 열리는 가운데, AI 기능이 유료화될 것이라는 전망이 나오고 있다. 지난 8일 미국 CNBC는 시장 분석가들을 인용해 애플이 곧 출시할 AI 기능인 애플 인텔리전스를 최대 월 20달러(약 2만7000원)에 제공할 수 있다고 보도했다.
애플의 AI 유료화 전망은 앞으로 AI 기능이 매월 일정 금액을 내는 구독 경제로 바뀔 수 있다는 것을 보여준다. 빅테크의 가장 큰 고민인 AI 수익성 딜레마를 구독료로 풀겠다는 것이다. 구글∙애플∙아마존∙메타 등 빅테크가 연간 수십, 수백조 원씩 막대한 비용을 쏟아부으며 생성형 AI 군비 경쟁을 벌이고 있지만 정작 벌어들이는 돈은 투자에 비해 미미하다는 지적이 나오고 있다. 애플이 아이폰용 AI를 유료화한다면 디바이스 기반 AI 서비스에서도 유료화가 이뤄지는 것이다. 테크 업계 관계자는 애플이 생성형 AI 구독 모델을 정착시키면 너도나도 AI 유료화를 시도할 가능성이 크다고 했다.
그래픽=박상훈
그래픽=박상훈
◇AI, 직접 팔기보단 끼워 팔기
AI 기능의 구독 서비스는 조금씩 등장하고 있다. 마이크로소프트(MS)는 워드·엑셀이 포함된 자사 오피스 앱과 이메일 앱에 AI를 접목해 월 20달러를 받고 있다. MS는 지난 3월 코파일럿 프로를 출시했다. 오픈AI의 생성형 언어모델 GPT-4를 기반으로 만들어진 AI로, 검색뿐 아니라 MS 워드·파워포인트·엑셀 등에서 문서 작성을 돕는다. 주제에 맞는 프레젠테이션을 생성해주고, 엑셀 문서 내 복잡한 데이터를 바로 분석해주는 식이다. MS는 코파일럿을 오피스 앱뿐 아니라 다양한 서비스에 접목하는 방안을 검토 중이다. 테크업계 관계자는 MS는 코파일럿을 하나의 브랜드로 만들어 유료 서비스로 고객들을 공략할 것으로 보인다고 말했다.
지금까지 AI 유료화는 챗봇 중심으로 이뤄졌다. 오픈AI·구글·엔트로픽 등 생성형 AI 챗봇을 서비스하는 업체의 경우 더 빠르고, 똑똑한 챗봇을 이용하려면 월 구독료를 내야 하는 방식이다. 오픈AI·구글·엔트로픽은 모두 월 20달러를 내면 고급 기능을 열어주고 있다.
빅테크가 주목하는 새로운 수익화 방식은 자신이 잘하는 소프트웨어·하드웨어에 AI 기능을 더해 추가 요금을 받는 방식이다. 애플의 AI는 글귀나 그림을 생성하고, 사진과 문구를 수정해주는 보통의 생성형 AI 기능뿐 아니라 자사 음성 비서 시리에 AI를 접목한 것이 특징이다. 예컨대 시리가 아이폰에 담긴 정보를 바탕으로 사진도 찾아주고 일정도 잡아주는 식이다. 또 오픈AI의 챗GPT를 탑재해 생성형 AI를 활용한 검색도 가능하다.
애플이 AI 기능을 유료화한다면 기존 챗GPT나 코파일럿처럼 월 20달러를 받거나, 자사 구독 묶음 서비스에 AI 기능을 포함하는 방식이 유력하다. 현재 애플은 음악, OTT, 게임, 가상 저장 공간을 한데 묶어 애플 원이라는 상품으로 월 1만4900원에 판매하고 있다. 카운터포인트리서치 닐 샤 파트너는 AI 투자는 비용이 많이 들기 때문에 애플은 그 비용을 사용자에게 전가하고 싶을 것이라고 했다.
자체 생성형 AI 모델 라마를 앞세운 메타도 유료화 방식을 고민하고 있다. 메타는 AI 생태계를 넓히기 위해 학계는 물론 상업적 이용에까지 라마를 무료로 풀고 있다. 하지만 수익화 방안도 동시에 고민 중이다. 지난 4월 마크 저커버그 최고경영자(CEO)는 라마 접근 권한을 유료화할 수 있으며, AI를 통한 광고 및 유료 콘텐츠와 AI 비즈니스 메시지 등을 도입할 것이라고 했다.
그래픽=박상훈
그래픽=박상훈
◇AI·헬스 공격적 행보... 삼성의 선택은
온디바이스 AI폰 시장을 연 삼성전자는 일단 당장 유료화보다는 AI 스마트폰 보급과 저변 확대에 주력한다는 계획이다. 삼성전자는 소프트웨어 업데이트 방식을 통해 기존 출시된 갤럭시 스마트폰에도 AI 기능을 넣어주기로 했다. 또 삼성전자는 생체 정보 분석용 악세서리인 갤럭시링을 새로 출시하고, 건강 측정 앱인 삼성 헬스를 강화하고 있다.
매년 2억대에 가까운 갤럭시 스마트 기기를 출시하는 삼성전자가 완전 무료로 AI 기능을 탑재하고 유지하기는 어렵다는 분석이다. 이미 시장에 나온 다른 스마트링 제품들은 기기값은 물론이고 건강 정보 체크 및 분석료 명목으로 월 수만 원의 구독료를 받고 있다. 노태문 삼성전자 MX(모바일)사업부 사장도 지난달 파리 공개 행사에서 최신 AI 기능 업데이트를 유료화할지는 시장 상황과 소비자의 요구 등을 감안해 2026년 결정할 것이라며 일단 내년까지는 무료로 제공할 계획이라고 말했다. 2026년부터는 갤럭시에서 AI 기능은 별도 구독료를 내고 써야 될 수도 있다는 말이다

240811, 노벨상 수상 LED 아버지 나카무라 슈지 교수
中·대만은 정부가 집중 육성
韓, 반도체와 달리 정부 지원 부족
차세대 戰場은 마이크로LED
韓은 핵심부품 中 등서 수입
원천기술 개발 적극 독려해야
한국도 중국처럼 디스플레이 기업 지원을 대폭 늘려야 합니다.
나카무라 슈지 UC샌타바버라 교수(사진)가 11일 한국경제신문 인터뷰에서 BOE, 차이나스타(CSOT) 같은 중국 디스플레이 기업은 중국 정부의 보조금과 세제 혜택을 발판으로 성장했다며 이같이 말했다. 전 세계 LCD(액정표시장치) 시장을 장악한 데 이어 중소형 OLED(유기발광다이오드) 시장 점유율도 끌어올리고 있는 중국을 따돌릴 방법을 묻자 돌아온 답이다.
13~14일 한국디스플레이산업협회 주최로 서울 삼성동 코엑스에서 열리는 디스플레이 비즈니스 포럼의 기조 강연을 맡은 나카무라 교수는 방한을 앞두고 한경과 서면으로 인터뷰했다. 나카무라 교수는 1993년 일본 니치아화학 재직 당시 청색 LED(발광다이오드) 광원을 세계 최초로 개발해 LED 조명 상용화에 크게 기여했다. 이 공로를 인정받아 2014년 노벨물리학상을 공동 수상했다.
나카무라 교수의 발언은 반도체와 달리 정부의 관심 밖으로 멀어진 디스플레이 산업에 관심과 지원이 필요하다는 점을 지적한 것이다. 정부에 이어 여야 의원도 반도체 기업에 대한 세액공제율 상향, 저금리 대출 신설, 보조금 지원 내용을 담은 반도체 특별법을 발의하고 있지만, 디스플레이에 대해선 이렇다 할 지원 법안이 나온 게 없다. 나카무라 교수는 산업 성장의 발판이 되는 원천 기술 연구에 자금 지원을 더욱 늘려야 한다고 강조했다.
한국과 중국 디스플레이 기업이 진검승부를 벌일 차세대 디스플레이 전장으론 마이크로 LED를 꼽았다. 마이크로 LED는 각각 빛을 내는 소자를 연결해 만드는 디스플레이다. 화질이 좋고 패널 크기에 제약이 없지만 만들기 힘들고 가격이 비싼 게 대중화의 걸림돌로 작용하고 있다. 하지만 시장조사 업체 옴디아는 관련 기술이 빠르게 발전하고 있는 점을 감안할 때 올해 20만 개 수준인 마이크로 LED 출하량이 2030년 3650만 개가 될 것으로 내다봤다.
중국과 대만은 자국 내 마이크로 LED 공급망 구축에 적극 나서고 있다. 중국은 산업 발전 계획에 따라 △산안 등 마이크로 LED 소자 기업 △BOE 등 디스플레이 업체 △TCL 등 TV 업체 등 굳건한 마이크로 LED 삼각 협업 체계를 갖추고 있다.
한국에선 삼성전자가 마이크로 LED TV를 만들지만 핵심 부품은 모두 대만이나 중국에서 수입한다. 하지만 삼성디스플레이, LG디스플레이가 마이크로 LED 연구개발(R&D) 투자를 늘리고 디스플레이협회가 관련 분과위원회를 발족하는 등 몸 만들기에 나선 상황이다.
나카무라 교수는 마이크로 LED가 대중화되려면 보다 저렴하고 수율이 높은 공정을 개발해야 한다며 인듐갈륨질소(InGaN) 소재를 활용하고, 기판에 직접 붙이는 노 와이어 LED 기술을 고도화하는 게 중요해질 것이라고 설명했다. 한국의 디스플레이 기술 수준에 대해선 세계 최고 수준의 혁신성을 갖췄다고 평가했다. 그 배경으론 기업들의 R&D 투자와 강력한 산학협력 등을 들었다.
쓴소리도 했다. 한국에서 과학 분야 노벨상 수상자가 나오지 않는 이유에 대해 R&D 자금을 대학 인지도가 아니라 각 학교 연구실 성과에 기반해 지원해줘야 한다며 특허를 존중하는 문화도 확산해야 한다고 꼬집었다.
나카무라 교수는 한국의 의대 선호 현상과 관련해 공학은 세상을 더 살기 좋게 만들어주는 학문이라며 공학도는 사람들이 겪는 온갖 불편함을 풀어주는 해결사란 점에서 자부심을 가져도 된다고 말했다. 그는 미국에선 공대 인기가 의대보다 높다며 (인공지능이 사람의 일을 거의 모두 대신해주는) 미래에도 재료공학, 전기공학 분야에서 흥미로운 일거리가 많이 나올 것이라고 덧붙였다

240811, PCIe 6세대 데이터센터 SSD 개발
AI시장 성장세에 신제품 잇단 출시
삼성·SK 300단 이상 낸드 양산 예고
D램에 비해 업황 회복이 더뎌 메모리반도체 제조사들의 고민거리였던 낸드플래시가 인공지능(AI) 특수에 힘입어 실적 효자로 떠오르고 있다. 특히 AI 서버 모델이 학습에서 추론 영역으로 옮겨가면서 더 많은 양의 데이터 저장이 필요한 솔리드스테이트드라이브(eSSD) 수요가 급격히 늘어나자 메모리 업계는 신제품 기술 경쟁이 가열되고 있다.
11일 업계에 따르면 마이크론은 AI 시장 성장세에 따른 고용량 스토리지 수요 확대에 발맞춰 최근 낸드 신제품을 잇따라 출시했다. 마이크론은 이달 열린 글로벌 메모리 행사인 FMS 2024에서 PCIe(고속 입출력 인터페이스) 6.0(6세대) 통신규격 기반의 데이터센터용 SSD 기술을 업계 최초로 개발했다고 발표했다. 현재 업계 주력이 PCIe 4~5세대인 상황에서 경쟁사보다 앞서 기술 우위를 확보했다는 자신감으로 분석된다.
PCIe 6세대는 기존 PCIe 대비 데이터 전송에 필요한 대역폭과 속도가 2배 가량 높다. 마이크론은 AI 애플리케이션은 효율적으로 작동하기 위해 엄청난 계산 능력과 빠른 데이터 엑세스를 필요로 한다며 전례 없는 속도와 원활한 상호 운용성을 제공하는 PCIe 6세대 기술 생태계는 스토리지와 그래픽처리장치(GPU) 사이에서 빠른 데이터 전송을 가능케 한다고 설명했다.
마이크론은 지난 7월 276단의 트리플레벨셀(TLC) 9세대 낸드를 탑재한 소비자용 SSD 2650 출하를 시작하며 국내 업체들이 주도하는 낸드 적층 경쟁에도 본격적으로 뛰어들었다. 낸드는 높이 쌓을수록 같은 면적에 더 많은 데이터 저장이 가능하다. 삼성전자가 구현한 업계 최고 단수인 290단에는 미치지 못하지만, 적층 기술이 국내 업체들을 위협할 수준으로 향상되고 있다는 분석이다.
국내 메모리 제조사들은 내년 중 300단 이상 낸드 양산을 예고하며 후발주자들의 추격을 따돌리는데 주력하고 있다. 시장조사기관 트렌드포스에 따르면 삼성전자와 SK하이닉스(솔리다임 포함)는 각각 올해 1·4분기 기준 SSD 시장 점유율 47.4%, 30.4%를 차지하고 있다.
삼성전자는 지난 4월 업계 최초 290단 1테라비트(Tb) TLC 9세대 V낸드 양산에 성공했다. 삼성전자는 연내 쿼드레벨셀(QLC) 기반 9세대 V낸드 제품도 개발할 방침이다. QLC는 데이터 저장 단위인 셀 1개에 4비트를 담는 기술로, 1비트를 저장하는 싱글레벨셀(SLC)보다 데이터를 4배 더 저장할 수 있다. 삼성전자는 내년 하반기 중 430단 10세대 V낸드 양산에 나설 것으로 전망된다. 업계의 치열한 적층 경쟁 속에 300단을 건너뛰고 400단으로 직행해 AI용 고용량 스토리지 시장에서 기술 우위를 지키겠다는 포석이다.
SK하이닉스는 FMS 2024에서 내년 상반기 양산 예정인 321단 1Tb TLC 샘플을 공개했다. 이전 238단 512기가비트(Gb) 대비 생산성이 59% 향상된 제품이다. SK하이닉스는 내년 중 400단 낸드 양산을 목표로 개발을 진행 중인 것으로 알려졌다.
업계 관계자는 그동안 낸드는 데이터 저장장치 특성상 고대역폭메모리(HBM)가 이끈 D램과 비교해 AI 수혜를 제대로 누리지 못했다면서 최근 AI 관련 기업들의 투자가 기존 학습에서 막대한 데이터 저장 용량을 요구하는 추론으로 확산되면서 SSD 수요가 크게 증가하는 모습이라고 말했다

240811, 대만전력공사 재무 위기에 전기요금 인상 가능성
대만이 전기요금을 현실화하더라도 한국보다는 낮게 책정해 산업경쟁력을 확보할 것이라고 밝혔다.
11일 연합보와 경제일보 등 대만언론 등에 따르면 궈즈후이 대만 경제부장(장관)은 최근 언론 인터뷰에서 대만전력공사(TPC)의 재무 위기 해결을 위한 전기요금 인상 가능성에 대해 이같은 입장을 밝혔다.
대만 군인들이 타이베이 자유광장 국기게양대에서 국기를 내리는 모습. 이미지출처=연합뉴스
대만 군인들이 타이베이 자유광장 국기게양대에서 국기를 내리는 모습. 이미지출처=연합뉴스
궈 부장은 민생용 전기 요금은 안정돼 있고, 산업용 전기 요금은 국가가 자본을 들여 이익을 봐야 하는 만큼 이를 적절하게 반영할 필요가 있다고 설명했다.
그러면서 수도세와 전기요금이 인상되더라도 한국보다 낮을 것이라면서 이를 통해 산업 경쟁력을 확보할 것이라고 강조했다.
대만언론은 소식통을 인용해 궈 부장의 발언이 대만 경제부가 내달 전기요금심의위원회를 개최해 10월부터 전기요금 인상 여부를 결정하는 문제와 연관성이 있을 수 있다고 봤다.
이와 관련, 대만언론은 행정원(정부)이 제출한 1000억 대만달러(약 4조2000억원)에 달하는 TPC 지원안이 입법원(국회)을 통과하지 못할 경우 전기요금이 지난 4월 평균 11% 인상에 이어 이번에도 10% 추가 인상될 것으로 내다봤다.
입법원(국회) 예산센터는 TPC의 연도별 재무 적자가 ▲ 2021년 416억8600만 대만달러(약 1조7000억원) ▲ 2022년 2063억900만 대만달러(약 8조6000억원) ▲ 지난해 3826억2700만 대만달러(약 16조1000억원) 발생했다고 밝혔다.
올해에는 1887억500만 대만달러(약 7조9000억원)의 적자가 예상됨에 따라 총 누적적자가 5954억4900만 대만달러(약 25조원)에 달할 것으로 내다봤다.
아울러 대만언론은 TPC가 지난 9일 대만 타오위안 이북 지역에 앞으로 신설하는 5MW(메가와트) 이상 데이터센터에 전력공급을 하지 않을 것이라고 밝혀 논란이 일고 있다고 보도했다.
이와 관련, 대만 경제부는 전날 소셜미디어에 전력의 제한 송전이 아닌 북부 발전소와 전력망이 부족하다는 것을 언급한 것이라고 밝혔다.
이어 대만이 최근 큰 폭의 경제 성장으로 인해 전력 사용량이 늘어나고 있다면서 북부 지역의 민생 전력 확보를 위해 대형 데이터센터의 설립 증가가 적절치 못하다는 것을 밝힌 것이라고 강조했다.
그러면서 장기적으로 중·남부 지역의 전력을 북쪽 지역으로 송전하는 시설의 개선과 새로운 발전소 건설로 해결할 것이라고 전했다
240811, 20% 절약되는 LTPO 상용화
스마트폰용으로 성장전망 밝아
애플 고급 스마트폰 모델인 아이폰15프로와 아이폰15프로맥스 모델. 두 기기에는 전력 소모량이 낮은 LPTO OLED 디스플레이 패널이 탑재된다. <애플 제공>    
애플 고급 스마트폰 모델인 아이폰15프로와 아이폰15프로맥스 모델. 두 기기에는 전력 소모량이 낮은 LPTO OLED 디스플레이 패널이 탑재된다. <애플 제공>
삼성디스플레이와 LG디스플레이 등 국내 업체들이 저전력 디스플레이 앞세워, 중국 기업의 유기발광다이오드(OLED) 추격을 따돌릴 것으로 기대된다. 해당 기술은 OLED 디스플레이 패널에 들어가는 저온 다결정산화물(LPTO)로 기존 저온다결정실리콘(LPTS)과 비교해 전력 소모량이 20%가량 적은 것으로 알려졌다.
애플 아이폰 프로15와 삼성전자 갤럭시S24 울트라 등 고급 스마트폰 모델을 중심으로 적용되고 있으며, 전력 소모량이 많은 인공지능(AI) 기능을 탑재한 스마트폰이 늘면서 차츰 주목을 받고 있다. 아직 중국 기업들은 해당 기술을 상용화 하지 못한 것으로 전해졌다.
11일 시장조사업체 옴디아에 따르면 스마트폰용 LPTO OLED 시장은 연평균 8% 성장해 오는 2031년 디스플레이 패널 출하량이 5억2000만대에 이를 것으로 전망됐다. 지난해 연간 LPTO OLED 패널 출하량은 2억대 미만이었다. 반면 현재 스마트폰용 디스플레이 주류 소재인 저온다결정실리콘(LPTS) 시장은 2031년까지 연평균 1%씩 역성장하는 것으로 내다봤다.
디스플레이는 스마트폰 부품 중 전력소모 비중이 가장 높은 축에 속한다. LPTO는 LTPS 방식에 비해 전력 소모가 15~20% 가량 적어 스마트폰 배터리를 더 오래 쓸 수 있도록 해 준다.
강제리 옴디아 연구원은 AI 기능이 스마트폰에 통합되는 경우가 늘면서 모바일 기기의 전력 관리가 이전보다 중요해지고 있다며 스마트폰 브랜드는 OLED 디스플레이 밝기와 해상도 향상 뿐 아니라 전력 관리 능력도 배가시켜야 할 것으로 예상된다고 설명했다.
스마트폰용 LPTO OLED 시장이 성장하면 국내 업체들은 최근 빠르게 추격하고 있는 중국 디스플레이 업체와의 점유율 차이를 다시 벌릴 수 있수 있을 것으로 기대된다.
옴디아에 따르면 지난해 세계 스마트폰용 9인치 이하 AMOLED(능동형유기발광다이오드) 출하 점유율은 삼성디스플레이가 43%로 1위 자리를 지켰고, 그 뒤를 중국 BOE(15%), LG디스플레이(10%) 등이 이었다. 삼성디스플레이가 1위 자리를 수성하긴 했으나 2022년(56%)과 비교하면 점유율은 13%p나 하락했다.
중국 디스플레이 기업들이 저가 공세에 품질까지 갖추면서 점유율을 빠르게 늘리고 있는 가운데, 국내 업체들은 LTPO와 같은 기술 우위를 앞세워 프리미엄 시장을 중심으로 중국의 추격을 따돌린다는 전략이다.
이와 관련 시장조사업체 모더인텔리전스는 지난해 중국 업체의 OLED 패널 생산능력이 전 세계의 43%에 이르렀지만, 대부분이 중저가 패널이라고 설명했다.
디스플레이업계 한 관계자는 중국 디스플레이 기업의 OLED 생산 능력은 빠른 속도로 증가하고 있으나, 기술력 등 수율은 글로벌 수준에 못 미친다며 LPTO 시장이 확대되면 국내 양대 기업과 중국 기업 간 기술력·수익성 차이는 더욱 벌어지게 될 가능성이 높다고 전했다

240811, 2Q 삼성·SK D램 비트그로스 오를 때 낸드는 감소
서버 SSD 잘 팔리지만 소비자 제품은 판매 부진
온디바이스AI 맞춰 금리 인하 받쳐줘야 낸드 회복
이데일리 김응열 기자 인공지능(AI) 효과로 반도체 슈퍼사이클이 시작했지만 메모리 기업들의 낸드플래시 생산량은 D램과 달리 증가하지 않고 있다. 데이터센터 외에 스마트폰이나 PC 등 소비자향 제품에선 낸드 수요가 여전히 약하기 때문이다. 온디바이스AI 기기 출시에 따른 교체수요 발생과 더불어 소비를 진작시킬 대내외 경제환경이 마련되지 않으면 전체적인 낸드 업황 회복에는 한계가 있을 것이란 전망이다.
반도체칩. (사진=AFP)
11일 업계에 따르면 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)는 모두 2분기 낸드 생산 증가에 소극적인 경향을 보였다. 삼성전자의 올해 2분기 낸드 비트그로스(bit growth·비트 단위로 환산한 생산량 증가율)는 앞선 1분기와 비교해 한자릿수 중반 수준(4~6%) 감소했다. 2분기 SK하이닉스의 낸드 비트그로스도 전분기 대비 한자릿수 초반(1~3%) 하락했다.
비트그로스는 메모리 반도체의 전체 성장률을 설명할 때 사용하는 용어다. 메모리 용량을 정보 최소 단위인 비트(bit) 단위로 환산해 계산하는 개념이다. 예컨대 1분기에 1기가바이트(GB) D램을 팔고 2분기에 2GB D램을 하나 판매하면 수량 기준 성장률은 0%지만 비트그로스는 100%다. 수량을 기준으로 하면 용량이 더 크고 비싼 제품을 팔고도 성장률이 0%인 왜곡이 발생한다. 비트그로스는 이같은 왜곡을 방지하고 판매 개수보다 용량이 중요한 메모리 특성을 반영한다.
낸드와 달리 D램은 2분기 비트그로스가 두 회사 모두 늘어났다. 삼성전자는 전분기보다 한자릿수 중반(4~6%) 증가했고 SK하이닉스는 20% 초반 뛰었다. SK하이닉스는 고대역폭메모리(HBM) 시장을 이끌며 D램 비트그로스가 두드러지게 성장했다. 삼성전자도 DDR5와 GDDR 등으로 AI 수요에 대응했다.
낸드 역시 AI 서버용 제품 수요가 발생하고 있으나 스마트폰과 PC 등에서 수요가 아직 잠잠한 탓에 이 같은 차이가 발생하는 것으로 풀이된다. 더욱이 낸드는 제조업체가 5~6곳으로 D램보다 많아 시장 재고도 적지 않은 상황이다. 업계에선 하반기에도 낸드 비트그로스가 감소할 것으로 관측하고 있다.
삼성전자의 첫 AI 스마트폰 갤럭시 S24. (사진=삼성전자)
전문가들은 AI폰과 AI PC 등 온디바이스AI 기기 교체수요가 증가한다면 서버용 외에 다른 응용처에서도 낸드 회복이 빨라질 것으로 봤다. 갤럭시 S24 등 AI 스마트폰과 일부 AI PC가 출시하긴 했지만 아직 본격적으로 온디바이스AI 시장이 열리지는 않은 상태다.
김형준 차세대지능형반도체사업단장(서울대 명예교수)은 PC나 스마트폰이 잘 돼야 낸드가 살아난다며 AI폰이나 AI PC 같은 온디바이스AI 기기 시대가 열리며 교체수요가 대거 발생한다면 서버용 외에 일반 낸드도 좋아질 것이라고 관측했다. 범진욱 서강대 전자공학과 교수도 모바일 신제품 출시 같은 새 디바이스가 나와야 한다고 강조했다.
소비심리를 개선시킬 금리 인하가 뒷받침돼야 한다는 분석도 나온다. 미국 기준금리 인하 시점이 변곡점인데, 시장에선 하반기 금리 인하 가능성에 무게를 싣고 있다.
김양팽 산업연구원 전문연구원은 PC와 스마트폰 같은 소비자 제품은 개인 가처분소득에 영향을 받는다며 물가가 떨어지고 금리도 내려가는 등 경제 환경 변화가 와야 개인 소비가 늘어날 것이라고 말했다

240811, 아이폰 출시 앞두고 단품수리 센터 확대
지난해 13곳比 3배 이상 증가…53곳으로
폴더블폰 디스플레이 수리 접근성 증가
아이폰16 1차 출시국에 韓 포함 전망 등
애플의 삼성 안방 구애에 AS로 차별화
삼성전자가 폴더블폰 최신작인 갤럭시 Z폴드6·플립6 출시와 함께 사후관리서비스(AS)를 대폭 강화한 것으로 확인됐다. 애플이 9월 아이폰16 시리즈 1차 출시국에 처음으로 한국을 포함할 것으로 전망되면서 애플의 최대 약점이자 삼성의 강점인 AS를 파고든 것으로 보인다.
삼성전자서비스 엔지니어가 디스플레이 단품 수리를 진행하고 있다.    삼성전자서비스 제공
11일 업계에 따르면 삼성전자서비스는 지난달부터 폴더블폰 디스플레이 단품 수리를 제공하는 서비스센터를 32곳에서 53곳으로 대폭 확대했다. 지난 5월 단품 수리 가능 센터를 기존 13곳에서 32곳으로 1차 확대한 데 이어 두 달 만에 20곳 이상을 추가한 것이다. 지난해(13곳)와 비교하면 3배 이상 늘어난 셈이다.
디스플레이 단품 수리는 삼성전자가 2019년 업계 최초로 개발한 핀셋 수리 방식이다. 디스플레이는 강화유리, 패널 등 여러 부품이 합쳐져 일체형으로 출고되므로 기존엔 디스플레이가 고장 나면 어느 부품이 파손됐든 통째로 교체해야 했다. 그러나 단품 수리는 디스플레이를 개별 분해해 파손된 부품만 바꿀 수 있다.
단품 수리를 적용하면 수리 시간은 1시간가량 늘어나지만 비용을 최대 36% 줄일 수 있다. 갤럭시 Z플립5 기준 기존 디스플레이 수리 비용은 37만8000원이었지만 단품 수리 시 24만2000원으로 13만6000원을 절약할 수 있다. 또 사용 가능한 부품은 재사용하므로 전자폐기물 배출량을 줄이는 친환경 수리이기도 하다.
이번에 확대된 서비스가 적용된 센터들은 폴더블폰 디스플레이 단품 수리가 가능해진 곳들이다. 갤럭시 S21부터 S24 시리즈까지 바(bar) 타입 스마트폰의 디스플레이 수리는 지난해 1월부터 전국 170여개 모든 서비스센터에서 단품 수리를 받을 수 있다.
서비스 확대 이후 시장 반응도 긍정적이다. 지난달 폴더블폰 디스플레이 단품 수리 센터가 늘어난 뒤 서비스 이용률은 6월 대비 150% 이상 급증한 것으로 집계됐다.
폴더블폰 AS 강화로 삼성의 안방 사수는 더욱 견고해질 전망이다. 내달 10일 애플의 신작 아이폰16 시리즈 공개에 맞서 좁게는 2030 세대, 넓게는 텃밭인 한국 시장에서 주도권을 내주지 않겠다는 전략으로 읽힌다.
삼성의 이런 움직임은 애플의 한국 시장 구애와도 연결된다. 다수의 해외 IT 매체들은 애플이 2009년 이후 처음으로 아이폰 신작 1차 출시국에 한국을 포함시킬 것으로 예상한다. 1차 출시국에 포함되면 한국 소비자들이 기존보다 최소 한 달은 빨리 아이폰16을 만나볼 수 있다. 삼성이 가볍고 날렵해진 폴드6·플립6로 2030 세대에 어필 중인데, 예상보다 빨리 아이폰16에 바통이 넘어갈 수 있다는 우려가 나온다.
삼성의 AS 강화 행보는 애플과 대비 효과를 거둘 것으로 보인다. 애플의 대표적인 취약점으로 AS가 거론돼서다. 그간 애플의 AS 정책은 높은 수리비와 까다로운 기준으로 수차례 논란을 일으켰다. 이에 애플은 올가을부터 아이폰 일부 기종에 대해 새 정품이 아닌 중고 부품으로도 수리할 수 있게끔 허용하는 등 수리비 부담 줄이기에 나섰지만, 국내 적용 여부는 미지수인 상태다.

240811, 대부분 엔비디아 공급 물량
연간 수출액 80억달러 기대
인공지능(AI) 가속기 핵심 부품인 고대역폭 메모리(HBM) 시장이 급속히 커지는 가운데 한국이 대만으로 수출하는 메모리 반도체 규모가 빠르게 증가한 것으로 나타났다.
업계에서는 한국의 대만 메모리 반도체 수출 증가분 중 상당 부분이 SK하이닉스가 엔비디아에 공급하는 HBM 물량인 것으로 보고 있다.
11일 산업통상자원부와 한국무역협회에 따르면 올해 상반기(1∼6월) 한국이 대만에 수출한 메모리 반도체는 42억6000만달러 규모로 작년 동기보다 225.7% 급증했다.
대만으로의 메모리 반도체 수출 증가율은 같은 기간 한국의 전체 메모리 반도체 수출 증가율 88.7%를 크게 웃돈다.
2010년대 들어 한국의 대만 메모리 반도체 수출은 연간 10억∼40억달러대를 유지해왔는데, 최근 추세가 이어지면 올해 연간으로 80억달러를 훌쩍 넘길 것으로 예상된다.
한국의 메모리 반도체 수출 대상 지역에서 대만이 차지하는 위상도 상대적으로 높아졌다. 2018년 이후 대만은 줄곧 한국의 5위 메모리 반도체 수출 지역이었다. 그런데 올해 상반기는 베트남, 미국을 제치고 3위에 올랐다.
업계에서는 AI 산업 발전에 따른 반도체 공급망 변화로 대만 메모리 반도체 수출이 증가하고 있다는 분석이 나온다.
올해 수출 증가 물량의 상당 부분은 대만에서만 패키징 작업이 이뤄지는 엔비디아의 AI 가속기에 들어가는 SK하이닉스의 HBM과 관련된 것이라고 보는 것이다.
김양팽 산업연구원 전문연구원은 과거 PC 등 컴퓨터 부품용으로 나가긴 했지만, 우리나라의 대만 메모리 반도체 수출이 많지 않았다며 최근 급격한 증가는 TSMC의 (AI 가속기) 최종 패키징과 관련된 SK하이닉스 물량과 관련된 것으로 짐작할 수 있다고 말했다.
엔비디아는 AI 가속기의 핵심인 그래픽처리장치(GPU)를 TSMC에 맡겨 대만 현지에서 생산하게 한다.
TSMC는 이후 대만 패키징 공장에서 자사가 앞서 제조한 GPU와 SK하이닉스와 마이크론으로부터 넘겨받은 HBM을 함께 패키징해 최종적으로 AI 가속기 제품을 제작, 엔비디아에 납품한다.
현재 한국 기업 중에서는 SK하이닉스만 엔비디아에 HBM 제품을 공급 중이다. 삼성전자는 현재 5세대 HBM인 HBM3E 제품의 엔비디아 품질 테스트를 진행 중이다.
따라서 한국의 대만 메모리 반도체 수출 추이 분석을 통해 SK하이닉스의 엔비디아향 HBM 매출 증가 추세를 대략 가늠해볼 수 있다는 말도 나온다. SK하이닉스는 특정 고객향 매출 규모를 공개하지는 않는다.
SK하이닉스는 지난달 25일 실적 발표 콘퍼런스콜에서 올해 2분기 HBM 매출이 전 분기 대비 80% 이상, 전년 동기 대비 250% 이상 증가하며 실적 개선을 주도했다고 설명하면서 올해 작년보다 약 300%의 HBM 매출 성장을 이룰 것으로 전망했다.
AI 시장의 빠른 성장세가 이어질 것으로 예상돼 미국 주도의 AI 반도체 공급망 재편이 가시화하기 전까지는 한국의 대만 메모리 반도체 수출 증가 흐름은 견조하게 이어질 것으로 전망된다.
미국 정부는 자국에 반도체 제조 기반을 구축해 이 분야 기술 지배력을 강화하고, 대만, 한국, 일본 등 동북아 지역에서 생산되는 반도체 의존도를 낮추기 위해 반도체·과학법을 통해 TSMC, 인텔, 삼성전자, 마이크론, SK하이닉스 등 주요 반도체 업체들의 미국 내 설비 투자를 유도하고 있다.

240811, KAIST PIM반도체설계연구센터, 최근 VLSI 학회서 삼성과 논문 공동 게재
올해 세계적인 학술대회에 차세대 PIM 반도체 개발 관련 논문을 게재했습니다. 삼성전자와 협력했죠. 해당 칩은 일반 D램과 동일한 셀 구조를 가진 것이 특징으로, PIM 반도체 상용화를 위한 기술적 진보를 이뤘다는 점에서 상당히 의미가 큽니다.
유회준 PIM반도체설계연구센터장은 9일 대전 카이스트(KAIST) 본원 KI빌딩에서 기자들과 만나 PIM 반도체 연구개발 및 상용화 현황에 대해 이같이 밝혔다.
KAIST 인공지능반도체대학원 및 PIM반도체설계연구센터가 위치한 KAIST KI빌딩(사진=공동취재단)
PIM은 메모리반도체에서 자체적으로 데이터 연산 기능을 처리할 수 있도록 만든 반도체다. 저장은 메모리가, 연산은 CPU·GPU 등 시스템반도체가 각각 담당하던 기존 방식 대비 데이터 처리 속도 및 전력 효율성이 뛰어나다. 메모리와 시스템반도체 간 데이터를 주고받는 과정을 생략할 수 있기 때문이다.
이 같은 장점 덕분에 PIM은 고용량 데이터 처리가 필요한 AI 산업에서 강력한 수요를 보일 것으로 기대된다.
PIM반도체설계연구센터 역시 AI 시대를 겨냥해 PIM 반도체를 자체 개발해 왔다. 대표적인 제품이 다이나플라지아(DynaPlasia)다. 지난해 3월 개발된 이 칩은 아날로그형 D램-PIM 기반 AI 반도체로, 3개의 트랜지스터와 2개의 캐패시터로 구성된 셀 구조를 갖추고 있다.
또한 다이나플라지아는 메모리 셀 내부에 연산기를 집적하고, 높은 병렬성과 에너지 효율의 아날로그 연산 방식을 이용해 칩의 집적도와 연산 기능을 획기적으로 향상시켰다. 실제로 PIM반도체설계연구센터는 해당 칩을 통한 벤치마크 테스트에서 기존 반도체 구조 대비 2배 이상의 성능을 구현하는 데 성공했다.
다만 PIM 반도체가 실제로 상용화되기 위해서는 여전히 많은 과제들이 남은 상황이다. 시장 수요와 관련 생태계 구축 등이 미흡한 것도 있으나, 셀 구조가 일반 D램과 다르다는 점도 한몫을 했다.
셀은 데이터를 저장하기 위한 최소 단위다. 일반적인 D램의 셀은 각각 하나의 트랜지스터와 커패시터로 구성된다. 다이나플라지아도 이미 하드웨어 구조를 상당 부분 최적화한 칩이지만, 구조가 다르다는 한계는 여전하다.
1T1C D램-PIM 반도체 기반 AI 가속기 다이아몬드 시제품(사진=공동취재단)
PIM반도체설계연구센터는 이를 극복하고자 새로운 D램-PIM 기반 AI 반도체를 개발했다.
모델명은 다이아몬드(Dyamond)로, 삼성전자와 협력해 지난 6월 세계적인 반도체 학술대회 VLSI 2024에 관련 논문을 등록하는 데 성공했다.
다이아몬드는 28나노미터(nm) CMOS 공정으로 제작됐으며, 칩 면적 6.48제곱밀리미터의 27Mb(메가비트) D램을 채용했다. 이전 다이나플라지아 대비 메모리 밀도는 8배, 메모리 용량은 3배 개선됐으며, 여러 AI모델(ResNet, BERT, GPT-2)에서 최대 27.2 TOPS/W의 뛰어난 에너지 효율을 달성했다.
무엇보다 다이아몬드는 D램 셀 구조가 일반 제품과 동일하게 트랜지스터 1개, 캐패시터 1개(1T1C)로 구성됐다는 특징을 가진다.
유회준 센터장은 일반적인 D램과 셀 구조가 같기 때문에, 다이아몬드는 PIM 반도체 상용화에 있어 상당히 큰 의미를 가진다며 공정 난이도도 높지 않기 때문에 시장 수요가 확대된다면 곧바로 시장 진입이 가능해질 것이라고 설명했다.
유회준 센터장이 보는 PIM 반도체 시장의 개화기는 머지 않았다. 유회준 센터장은 PIM 반도체의 가장 유망한 적용처는 온디바이스AI로, 기존 반도체 대비 더 높은 에너지 효율성이 요구되기 때문이라며 온디바이스AI가 이미 실생활에 적용되기 시작한 만큼 엔비디아 중심의 AI반도체 시장도 급격히 변화할 수 있다고 밝혔다.
다이나플라지아 칩셋의 내부 및 패키지 이미지(사진=공동취재단)
한편 PIM반도체설계연구센터는 국내 PIM 반도체 기술력 강화와 산학연 협력 체계 구축을 위해 지난 2022년 개소됐다. 센터 규모는 약 25명으로, 유회준 센터장과 초빙교수 2명이 주축을 이루고 있다.
PIM반도체설계연구센터의 핵심 목표는 PIM 반도체 개발 외에도 PIM과 관련한 IP(설계자산) 구축, 팹리스·벤처캐피탈 등 관련 생태계 구축, 인력 양성 등이 있다. 이외에도 3D 렌더링용 AI 반도체인 메타브레인(MetaVRain), 고효율 AI 기능 처리를 위한 상보형-심층신경망(C-DNN) 등도 개발하고 있다.
유회준 센터장은 센터 개소 이후 PIM 반도체 칩이 원활하게 개발되고 있고, 삼성전자·SK하이닉스와의 협업도 잘 진행되고 있다며 IP 데이터베이스 구축과 PIM 반도체의 설계 및 검증을 위한 슈퍼컴퓨터 도입도 현재 진행중인 상황이라고 말했다

240811, 서울=뉴시스윤현성 기자 = 삼성전자의 갤럭시 워치7에 새롭게 탑재된 수면 무호흡 진단 기능이 실제 이용자들의 건강 상태 확인, 회복에 영향을 미치고 있는 것으로 나타났다.
11일 업계에 따르면 갤럭시 이용자들이 주로 이용하는 온라인 커뮤니티 등에는 갤럭시 워치7의 수면 무호흡 기능을 통해 병원 처방을 받고 수면 질을 개선했다는 후기 등이 속속 올라오고 있다.
갤럭시 워치7 이용자 A씨는 평소 자고나서도 잔 것 같지 않고, 두통이 자주 있어서 잠을 잘 못잔다고 생각하고 있었다. 갤럭시 워치 기능 중에 수면 무호흡 측정 기능이 있다길래 활성화해놓고 2일 정도 수면을 취했다고 설명했다.
A씨는 갤워치의 수면 무호흡 측정 기능을 이용한 결과 중증도-중증의 폐쇄성 수면 무호흡 징후가 감지됐다. 수면 무호흡을 치료하지 않으면 일상 생활에 부정적인 영향을 줄수 있으니 의사와 상담하라는 안내를 받게 됐다.
이후 A씨는 실제 이비인후과에 내원해 수면다원검사를 진행했고, 심각한 수면 무호흡 진단을 받아 양압기 처방을 받았다고 밝혔다. 양압기 사용 전에는 갤럭시 워치가 35점으로 측정했던 수면 점수가 사용 후에는 98점으로 개선되기도 했다.
A씨는 두통이나 못잔 것 같은 느낌이 싹 사라졌다. 바쁜 현대인에게 수면이 얼마나 중요한 지 알게됐다고 전했다.
또 다른 사용자 B씨도 A씨와 같이 갤워치로부터 중증도 이상 수면 무호흡 징후가 감지 됐으니 의사와 상담하라는 안내를 받았고, 이에 더해 수면 중 산소포화도가 90% 이하로 추락한다는 측정 결과까지 받아들었다.
B씨 또한 (갤워치 안내 후) 이비인후과를 방문해 수면다원검사를 진행했는데, 수면 무호흡증이 매우 심각한 상태라 해서 양압기 처방을 받았다며 깊은 수면 시간이 0분에서 1시간 이상으로 훨씬 늘었고 자고 일어났을 때도 개운하다고 말했다. 수면 중 산소포화도 역시 90~100%의 안정적인 상태를 보였다고 밝혔다.
수면 무호흡 진단 기술은 갤럭시 워치7에 시리즈 최초로 탑재된 기능이다. 수면 무호흡은 기도가 좁아져 수면 중 숨이 막혀 호흡이 멈추는 수면 장애 현상의 일종이다. 치료하지 않으면 단순히 피로가 쌓이는 것을 넘어서 인지 장애, 고혈압, 심혈관계 질환, 당 대사 이상 등 중증 질환을 불러일으킬 수 있다.
삼성전자는 갤럭시 워치7을 공개하면서 스마트 워치 최초로 수면 무호흡 진단 기술과 관련해 한국 식품의약품안전처(식약처)와 미국 식품의약국(FDA)에 승인을 받았다고 강조하기도 했다.
기존에는 수면 무호흡증 진단을 위해 직접 병원에 가 약 30개의 센서를 부착한 채 수면을 취하는 수면다원검사를 받아야 했다. 하지만 갤럭시 워치만 있으면 장소와 시간에 구애받지 않고 기기를 착용한 채 2번 이상 자면 측정이 가능하다．

240811, 반도체⋅부품 관련 정책 동향과 현장의 목소리를 전달하기 위해 한 주 동안 열심히 달린 <소부장반차장>이 지난 이슈의 의미를 되새기고, 차주의 새로운 동향을 연결해 보고자 주간 보고서를 올립니다. <반차장보고서>를 통해 한 주를 정리해보시길 바랍니다. <편집자주>
삼성전자가 양산할 12나노 LPDDR5X D램 패키지 ⓒ삼성전자
삼성전자가 양산할 12나노 LPDDR5X D램 패키지 ⓒ삼성전자
삼성전자, 업계 최소 두께 12나노급 LPDDR5X D램 양산
삼성전자(대표 한종희)가 업계 최소 두께 12나노급 LPDDR5X D램 12∙16기가바이트(GB) 패키지 양산을 시작했다고 6일 발표했다. 이번 제품 두께는 0.65mm로 현존하는 12GB 이상 LPDDR D램 중 가장 얇다.
삼성전자는 업계 최소 크기 12나노급 LPDDR D램을 4단으로 쌓고 패키지 기술, 패키지 회로 기판 및 EMC 기술 등 최적화를 통해 이전 세대 제품 대비 두께를 약 9% 감소, 열 저항을 약 21.2% 개선했다. 또 패키지 공정 중 하나인 백랩(Back-lap) 공정의 기술력을 극대화해 웨이퍼를 최대한 얇게 만들어 최소 두께 패키지를 구현했다.
회사는 이번 제품은 얇아진 두께만큼 추가로 여유 공간 확보를 통해 원활한 공기 흐름이 유도되고, 기기 내부 온도 제어에 도움을 줄 수 있다고 설명했다.
일반적으로 높은 성능을 필요로 하는 온디바이스 AI는 발열로 인해 기기 온도가 일정 구간을 넘기면 성능을 제한하는 온도 제어 기능(Throttling)이 작동한다. 이번 제품을 탑재하면 발열로 인해 해당 기능이 작동하는 시간을 최대한 늦출 수 있어 속도, 화면 밝기 저하 등 기기 성능 감소를 최소화할 수 있다.
삼성전자는 향후 6단 구조 기반 24GB, 8단 구조 32GB 모듈도 가장 얇은 LPDDR D램 패키지로 개발해 온디바이스 AI시대 고객의 요구에 최적화된 솔루션을 지속 공급할 예정이다. 또 이번 0.65mm LPDDR5X D램을 모바일 애플리케이션 프로세서 및 모바일 업체에 적기에 공급해 저전력 D램 시장을 더욱 확대해 나갈 계획이다.
TI가 신규로 출시한 MagPack 패키지 기술 기반 전력 모듈 6종 ⓒ텍사스 인스트루먼트
TI가 신규로 출시한 MagPack 패키지 기술 기반 전력 모듈 6종 ⓒ텍사스 인스트루먼트
TI, MagPack 기반 전력 모듈 6종 출시…업계 최소 크기·고전력 밀도 구현
텍사스 인스트루먼트(TI)가 소형화·전력 효율 개선·EMI 절감 등을 달성한 6개 전력 모듈을 신규 출시했다. TI는 이 모듈을 자체 생산해 모바일, 데이터센터, 모빌리티, 통신 등에 이르는 응용처에 공급할 계획을 세웠다.
텍사스 인스트루먼트 코리아(대표 박중서)는 6일 온라인 기자 간담회를 열고 자체 통합 마그네틱 패키징 기술 맷팩(MagPack)을 적용한 전력 모듈 신제품을 공개했다.
신규 제품 6종은 신규 제품 6종은 ▲TPSM82866A ▲TPSM82866C ▲TPSM828303 ▲TPSM82816) ▲TPSM82813 ▲TPSM81033으로 구성됐다.
TI는 신제품을 경쟁사 모듈 대비 최대 23%까지 크기를 축소했다. 6종 중 TPSM82866A, TPSM82866C, TPSM82816 등 3종은 업계에서 가장 작은 6A 전력 모듈로, 1㎟ 면적당 약 1암페어(A)의 전력 밀도를 제공한다.
전력 모듈은 인덕터(Inverter)나 변압기(Transformer)를 전력반도체(PMIC)와 결합한 패키지 제품이다. 전기를 사용하는 자동차·산업·서버·통신 등 다방면에서 활용된다. 최근 자동차, 서버, 모바일 등 분야에서는 전동화, 인공지능(AI) 등장에 따라 고전력을 필요로 하는 경우가 늘고 있으며, 프로세서의 소형화에 맞춰 전력 효율과 성능을 높이려는 시도도 확대되는 추세다.
SK하이닉스는 지난 4일(현지시간) 대만 타이베이 난강전람관에서 개최된 컴퓨텍스 2024에 참가해 36GB(기가바이트) 12단 HBM3E를 전시했다.
SK하이닉스는 지난 4일(현지시간) 대만 타이베이 난강전람관에서 개최된 컴퓨텍스 2024에 참가해 36GB(기가바이트) 12단 HBM3E를 전시했다.
HBM 과잉 우려 없다…커지는 SK하이닉스 메모리 주도권
메모리 업계 안팎에 HBM(고대역폭메모리) 과잉 공급 우려가 나오고 있는 가운데, 1위 SK하이닉스는 가능성이 낮다는 입장이다. D램을 적층해 만드는 HBM은 다이 사이즈가 2배 이상 크고, 수율도 낮아 공급이 수요를 따라가기 힘든 구조이기 때문이다. SK하이닉스는 현재의 기술 리더십을 토대로 메모리 주도권을 쥐겠다는 전략을 짰다.
6일 반도체 업계 등에 따르면 AI(인공지능), 빅데이터 시장이 본격적으로 개화, HBM 수요가 급증하면서 주요 메모리 반도체 기업들이 생산능력 확대에 적극적으로 나서고 있다. 생산 확대와 더불어 기술 노하우까지 쌓이며 수율까지 개선되는 흐름까지 이어지고 있다.
케파(CAPA⋅생산능력)는 늘어나고 있는데, AI(인공지능) 모델 수익화 등에 관한 명확한 해답은 나오지 않은 상황이라 업계에선 HBM도 D램(DRAM), 낸드플래시(NAND FLash) 등 사이클에 영향을 크게 받는 메모리와 같이 공급과잉으로 이어질 수 있지 않냐는 우려가 나오고 있다.
그러나 4세대 HBM(HBM3)에서 엔비디아 독점 공급을 체결, HBM 시장 90% 이상을 점유하고 있는 SK하이닉스는 이 같은 우려가 현실화되지 않을 것이라고 일축했다. AI은 지난 2022년부터 본격적으로 시장에 등장한 신생 산업으로, 아직 시장 확장 잠재력이 클 뿐만 아니라 HBM 구조 특성상, 일반 메모리와 같이 과잉 공급 자체가 이뤄지지 않는다는 이유에서다.
D램을 수직으로 쌓아 만들어지는 HBM은 TSV(Through Silicon Via⋅실리콘 관통 전극)를 통해 다층 적층하는 매우 복잡한 제조 공정을 거치는데, 이는 일반 D램 제조보다 훨씬 더 높은 수준의 기술력과 정밀도를 요구하고 있다. 생산 라인 구축에 막대한 자본이 소요되는 등 높은 진입 장벽을 갖고 있어 기존 기업 이외에 신생 기업들은 시장 진압 자체가 어렵다.
수율이 개선된다 하더라도 여전히 일반 메모리와 비교해선 낮은 점도 또 하나의 이유다. HBM은 고객의 요청에 따라 1년 단위로 맞춤형으로 생산되는 경우가 일반적이라 케파 확대가 곧장 과잉 공급으로 이어지는 논리도 만들어지지 않는다.
ⓒSK하이닉스
ⓒSK하이닉스
SK하이닉스, 美 보조금 최대 6200억원 받는다…착공 차질없이 진행
미국 인디애나주에 어드밴스드 패키징 생산기지를 짓기로 한 SK하이닉스가 미 정부로부터 최대 4억 5000만 달러(약 6200억원) 규모의 보조금을 받을 전망이다.
미국 상무부는 6일(현지시간) SK하이닉스와 고대역폭메모리(HBM) 고급 패키징 제조, 연구개발(R&D) 시설 설립을 위해 최대 4억5000만달러 직접보조금과 5억달러(약 6900억원) 대출을 지원하는 내용의 예비거래각서(PMT)에 서명했다고 밝혔다. 미국 재무부도 SK하이닉스가 미국에서 투자하는 금액의 최대 25%까지 세제 혜택을 제공해주기로 했다.
앞서 SK하이닉스는 지난 4월 인디애나주에 패키징 공장을 건설하는 데 38억7000만달러를 투자하겠다고 밝힌 바 있다. 이를 통해 약 1000개의 일자리를 창출하고, 퍼듀(Purdue) 대학 등 현지 연구기관과 반도체 연구·개발에 협력한다는 계획을 밝힌 바 있다.
SK하이닉스는 미국 정부의 지원에 깊은 감사의 뜻을 전하며, 앞으로 보조금이 최종 확정될 때까지 남은 절차를 준수하는 데 만전을 기하겠다고 말했다. 이어 인디애나 생산기지에서 AI 메모리 제품을 차질 없이 양산할 수 있도록 건설 작업을 진행하도록 하겠다. 전세계 반도체 공급망 활성화에 기여하도록 최선을 다하겠다고 전했다.
앞서 삼성전자도 미국 텍사스주 테일러시 반도체 공장 투자에 따라 미국 정부로부터 64억달러(약 8조8500억원)을 보조금으로 지급받는 내용의 예비협약을 상무부와 체결했다. 삼성전자는 기존에 발표한 투자액인 170억달러의 두 배가 넘는 금액인 400억달러(약 55조3600억원) 이상을 투자하기로 했다.
칩 양산을 위한 계약을 맺은 가온칩스-딥엑스 ⓒ딥엑스
칩 양산을 위한 계약을 맺은 가온칩스-딥엑스 ⓒ딥엑스
딥엑스, 첫 AI칩 DX-M1 양산 돌입…삼성 DSP 가온칩스와 계약 체결
딥엑스(대표 김녹원)가 인공지능(AI) 1세대 제품인 5나노미터(㎚) 칩 DX-M1 양산에 돌입한다. 이를 위해 삼성 파운드리 디자인 솔루션 파트너(DSP)인 가온칩스와 양산 계약을 체결했다고 8일 발표했다.
딥엑스는 올해 6월 DX-M1 커머셜 샘플을 삼성 파운드리로부터 받아 여러 양산 검증 테스트를 진행했고, 중요 지표에서 양산성을 확보했다고 판단했다. 이로써 작년에 제작된 엔지니어링 샘플에 비해 연산 성능, 전력 소모 등이 향상됐다는 점을 확인했다.
가온칩스는 AI 반도체 등 고부가가치 제품을 개발하는 팹리스 기업들을 고객사로 확보하고 있다. 선단 공정 기술을 포함해 반도체 전 공정에 걸쳐 풍부한 경험과 숙련된 기술을 보유한 삼성 파운드리 DSP로 꼽힌다.
딥엑스는 가온칩스와 삼성 파운드리 5·14·28나노 공정을 활용한 멀티프로젝트웨이펴(MPW)를 통해 시제품을 제작했으며, 이를 통해 미국·중화권·유럽·일본 등 120여곳 이상 글로벌 회사에 AI 반도체와 소프트웨어 개발 툴인 DXNN을 제공했다. 이들 고객사와 파트너사들은 딥엑스 시제품 성능을 평가했고 현재 20여 기업에서 양산 응용 제품 개발을 진행하고 있어 이제 딥엑스의 양산 제품이 필요한 상황이다.
TSMC 대만 본사. ⓒ연합뉴스
TSMC 대만 본사. ⓒ연합뉴스
TSMC에 쏠린 AI 수요…삼성 파운드리 봄바람 분다
세계 최대 파운드리인 대만 TSMC에 막대한 첨단 칩 수요가 쏠리는 현상이 심화되면서 삼성전자 파운드리에게도 기회가 올지 관심이다. TSMC가 모든 생산을 감당할 수 없는 만큼, 우선순위에 밀려난 수요를 잡을 수 있다는 기대감이 부풀면서다. 업계에서는 내년 삼성의 주력 공정이 될 3나노 2세대 공정(SF3)이 본 궤도에 오르게 된다면 이에 따른 반사이익을 얻을 것으로 보고 있다.
8일 업계에 따르면 삼성전자 파운드리는 올해 하반기 중 3나노 2세대 공정인 SF3의 본격적인 양산 준비를 진행하고 있다. 올해 출시된 갤럭시워치7의 웨어러블용 애플리케이션프로세서(AP) 엑시노스 W1000이 SF3에서 제작됐으며, 내년 초 공개할 스마트폰 신제품 갤럭시S25에 탑재되는 모바일 AP 엑시노스 2500도 이 공정에서 제작된다.
SF3은 삼성전자가 2022년 최초로 양산을 시작한 3나노 1세대 공정의 후속 공정이다. 1세대와 마찬가지로 게이트올어라운드(GAA) 트랜지스터 구조를 기반으로 한다. GAA는 트랜지스터 게이트와 채널이 닿는 면을 기존 3개(FinFET)에서 4개로 늘려 전류 누설 등을 개선했다.
당초 SF3는 낮은 수율과 기대에 미치지 못하는 성능 등이 이슈로 부각되면서 업계의 우려를 샀다. 하지만 지난달 진행한 삼성 파운드리 포럼(SFF 2024)에서 엑시노스 2500을 SF3에서 생산하겠다는 계획을 유지하면서 관련 우려를 불식시킨 모습이다. 특히 전영현 부회장이 DS부문장으로 부임하는 원 포인트 인사 단행 이후 관련 속도가 나는 것으로 풀이된다. 전 부회장이 취임한 이래 내부 조직 개편과 연구개발·양산 엔지니어 등의 역할 정리가 이뤄지면서, 파운드리에 투입되는 인적 자원이 늘어난 덕이다.
최근 경쟁사들의 변화가 지속되고 있는 점도 삼성 파운드리에게 기회로 작용하고 있다. 파운드리 사업 재진출 이후 삼성전자를 쫓고 있는 인텔은 최근 발표한 2분기 실적에서도 파운드리 손익 개선을 이루지 못하고 있다. 실제 인텔 파운드리의 2분기 영업손실은 28억달러로 전년 동기(19억달러), 전분기(25억달러)보다도 증가한 모습이다.
9일 서울 코엑스에서 열린 삼성 파운드리 포럼(SFF 2024)의 기조연설자로 나선 최시영 파운드리사업부장 ⓒ삼성전자
9일 서울 코엑스에서 열린 삼성 파운드리 포럼(SFF 2024)의 기조연설자로 나선 최시영 파운드리사업부장 ⓒ삼성전자
삼성 파운드리 수주 물량 늘어난다…후공정까지 넓히는 국내 DSP
AI 반도체 시장 확장 대응에 나선 삼성전자가 파운드리(위탁 생산)부터 메모리, 패키지 한 번에 아우르는 원스톱 턴키 솔루션을 추진하는 등 국내 팹리스 모객에 나서는 가운데 국내 디자인 하우스(DSP)들도 대응에 나서고 있다. 프론트엔드(Front end⋅회로 테스트) 및 후공정 영역까지 확장, 늘어날 팹리스 일감 수주에 팔을 걷었다.
9일 관련 반도체 업계에 따르면, 국내외 다수의 팹리스 기업은 엔비디아 GPU(그래픽처리장치)에 대항하고 있다. AI 시스템 구축에는 엔비디아 GPU와 같은 시스템 반도체가 필요한데, 이 GPU의 경우, 시장 점유율 90% 이상을 엔비디아가 차지하고 있다 보니, 이를 대체할 수 있는 AI 반도체 칩을 설계해 점유를 뺏어오기 위해 움직이고 있다.
이 같은 전망에 가온칩스, 에이디테크놀로지, 코아시아세미 등과 같은 디자인하우스 기업들은 프론트엔드(Front end 회로 테스트) 및 후공정 영역까지 확장, 준비에 나서고 있다.
기존에는 팹리스가 설계한 칩을 파운드리가 생산 구현할 수 있게만 도와주는 가교 역할만 했다. AI 반도체, HPC 등에 사용되는 반도체 칩은 선단 공정을 이용, 설계하는데 인력도 많이 투입되고 시간, 비용이 크게 들다 보니 팹리스로선 부담이 될 수밖에 없다. 이에 파운드리 설계뿐 아니라 패키징과 같은 후공정 작업, 테스트까지도 팹리스 고객사에 가이드를 진행해 수익을 극대화하겠다는 전략이다.
조수현 한국투자증권 연구원은 디자인하우스들이 초기 단계인 SPEC 및 IDEA(레벨0) 협의부터 최종 납품 및 관리까지 턴키(Turn-Key) 솔루션을 지원하기 시작했다라며 이 같은 모델은 수익성이 좋을뿐더러 전통적인 방식 대비 개발비용, 기간도 단축된다라고 설명했다.
이어 이 같은 사업은 부가가치가 높아 수익성도 좋다라며 디자인하우스의 사업 영역이 넓혀지면서 디자인솔루션 업체로 한 단계 업그레이드되는 추세다라고 설명했다

240811, 태국 오븐 생산라인 철수…주력시장 북미 인접해 물류비 등 비용 절감
적자 지속에 원가경쟁력 확보 주력…美 대선 후 관세폭탄 대비 해석도
삼성전자가 지난 2월 미국 라스베이거스에서 개최되는 주방∙욕실 전시회 KBIS 2024에 참가해 미국 시장을 겨냥한 가전 라인업을 선보였다. 삼성전자 직원이 삼성전자 부스에서 럭셔리 빌트인 주방가전 브
삼성전자가 지난 2월 미국 라스베이거스에서 개최되는 주방∙욕실 전시회 KBIS 2024에 참가해 미국 시장을 겨냥한 가전 라인업을 선보였다. 삼성전자 직원이 삼성전자 부스에서 럭셔리 빌트인 주방가전 브랜드 데이코의 빌트인 라인업을 소개하고 있다. (삼성전자 제공) 2024.2.27/뉴스1
(서울=뉴스1) 한재준 기자 = 삼성전자(005930) 생활가전(DA)사업부가 글로벌 생산공장 운영 효율화에 나섰다. 인공지능(AI) 가전의 판매 호조에도 적자 상황이 지속되자 비용을 최소화하기 위한 전략적 행보로 풀이된다.
11일 업계에 따르면 삼성전자 DA사업부는 최근 태국 생산공장의 오븐 라인을 철수하기로 결정하고, 해당 라인에 할당된 물량을 멕시코 티후아나 공장(SAMEX)으로 이전하고 있다. 태국 오븐 생산라인 재배치가 완료되면 다른 동남아시아 지역 생산라인도 멕시코로 옮기는 방안을 추진 중인 것으로 알려졌다.
삼성전자의 전기·가스 오븐과 프리미엄 빌트인 제품인 데이코는 80% 이상이 미국과 유럽에서 판매되는 것으로 전해졌다. 동남아 지역이 멕시코보다 인건비는 저렴하지만 물류비 등을 고려하면 오븐 라인을 미국과 가까운 멕시코에 집중하는 게 낫다는 판단으로 해석된다. 태국 등 동남아 생산거점에서는 우리나라를 비롯한 아시아 판매량이 많은 냉장고, TV 등에 집중한다는 방침이다.
이같은 조치는 DA사업부장을 겸임하고 있는 한종희 디바이스경험(DX) 부문장(부회장) 주도로 진행되는 것으로 전해졌다. 원가경쟁력을 확보하기 위해서다.
삼성전자 DA사업부는 올해 상반기에도 적자를 낸 것으로 추정된다. 한 부회장이 전면에 나서 AI 가전에 힘을 주고 있지만 부품 원가와 물류비 상승 등으로 비용 문제를 극복하지 못하면서 부진이 이어지고 있다.
지난 6월 열린 DA사업부 글로벌 전략회의에서도 원가경쟁력 확보가 주요 의제였을 정도다.
다만 삼성전자는 이에 대해 태국 오븐 라인이 모두 철수하는 것은 아니다라며 물량을 일부 조정하는 단계라고 설명했다.
한종희 삼성전자 디바이스경험(DX) 부문장 부회장이 3일 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 열린 웰컴 투 비스포크 AI 미디어데이에서 삼성전자 비스포크 AI에 대해 발표하고 있다. 2024.4.3/뉴스1 ⓒ Ne
한종희 삼성전자 디바이스경험(DX) 부문장 부회장이 3일 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 열린 웰컴 투 비스포크 AI 미디어데이에서 삼성전자 비스포크 AI에 대해 발표하고 있다. 2024.4.3/뉴스1 ⓒ News1 김도우 기자
삼성전자는 오븐 생산물량을 멕시코로 일원화해 북미 시장 공략에 박차를 가할 것으로 전망된다.
영국 시장조사업체 테크나비오(Technavio)에 따르면 세계 스마트 오븐 시장 규모는 오는 2028년 올해 대비 5억 1980만 달러(약 7100억 원) 증가할 것으로 전망된다. 연평균 성장률은 20.65%로 예상되며 시장 성장의 40%를 미국이 견인할 것으로 분석했다.
삼성전자가 북미 시장에서 판매 중인 전기∙가스 오븐은 올해 미국 유력 소비자 매체인 컨슈머리포트가 선정한 2024년 최고의 전기레인지에서 1위를 차지한 바 있다.
한편 업계 일각에서는 이번 조치가 미 대선 결과에 대비하기 위한 측면도 있다고 해석하고 있다. 도널드 트럼프 공화당 대선 후보가 수입품 전반에 대한 관세 강화를 공약으로 내걸었기 때문이다. 멕시코는 미국과 자유무역협정(FTA) 체결국이어서 관세폭탄을 피할 가능성이 높다

240810, 올해 글로벌 스마트폰 시장 침체 속에서 중국의 샤오미가 눈에 띄게 약진하고 있다. 샤오미 스마트폰은 국내 시장에선 존재감이 없지만 글로벌 시장에선 가성비 모델을 앞세워 세계 양대 스마트폰 기업인 삼성전자와 애플의 점유율을 야금야금 뺏고 있다. 삼성전자가 경쟁사 애플을 잡기 위해 프리미엄폰 시장 중심으로 공략하다 중저가폰 시장을 중국에 내주는 것이 아니냐는 우려가 나온다.
○샤오미, 인도·중남미서 흥행
10일 글로벌 시장조사업체에 따르면 샤오미는 올해 2분기 글로벌 스마트폰 시장에서 유일하게 점유율을 늘린 것으로 나타났다. 대표적인 시장은 중국 다음으로 규모가 큰 인도다. 시장조사업체 카운터포인트리서치에 따르면 샤오미는 올 2분기 인도시장에서 점유율 18.9%로 처음으로 삼성전자(18.1%)를 제치고 1위에 올랐다. 지난해 2분기와 비교해보면 삼성의 점유율이 0.3%하락한 반면 샤오미는 3.9% 늘어났다.
중남미 시장에서도 비슷한 양상이다. 시장조사업체 캐날리스에 따르면 샤오미는 중남미 시장에서 올 2분기 점유율 19%로 모토로라를 제치고 처음 2위에 올랐다. 최근 1년 간 이 지역에서 출하량이 460만대에서 620만대로 출하량을 늘린 기업은 샤오미가 유일하다. 삼성전자는 점유율 30%로 1위를 지켰지만 지난해와 비교하면 점유율이 4% 줄었다.
선진국 시장에서도 샤오미의 성장은 두드러진다. 샤오미는 올 2분기 일본 시장에서 처음으로 애플에 이어 2위에 올랐다. 샤오미 일본 법인 샤오미재팬에 따르면 2분기 일본 시장 내 출하량이 전년 동기 대비 359% 늘어나 시장 점유율 6%를 기록했다. 같은 기간 삼성전자는 출하량이 39% 감소해 점유율 5%에 그쳤다. 삼성전자는 2022년까지만 해도 일본 자국 기업 샤프를 제치고 점유율을 10%대까지 늘렸지만, 최근 다시 줄어드는 양상이다.
○샤오미, 중저가폰 시장 평정하나
샤오미의 선전은 지역별 맞춤형 전략 덕분이라는 게 업계의 분석이다. 개발도상국의 경우 가성비 모델을 중심으로, 선진국은 가성비 모델과 함께 프리미엄 제품도 함께 선보이고 있다. 제품 경쟁력 측면에서도 가성비 뿐 아니라 삼성 못지 않은 기술력을 갖췄다는 평가다. 대표 모델은 레드미 13 시리즈다. 전의 보급형 A 모델보다 업그레이드된 버전으로, 카메라 성능과 독특한 가죽 디자인이 특징이다. 이 모델은 카운터포인트리서치의 글로벌 월간 단말기 모델 세일즈 트래커 조사 결과 올 2분기 판매 상위 8위에 오를 정도로 글로벌 인기를 끌고 있다. 상위 10위권에 애플의 아이폰 시리즈, 삼성의 갤럭시 A시리즈를 제외하고 유일하게 이름을 올린 제품이다.
주목할 점은 샤오미가 주력하고 있는 지역 중심으로 큰 폭의 스마트폰 시장 성장세가 이어지고 있다는 점이다. 올해 글로벌 스마트폰 시장 성장을 이끌고 있는 지역은 중남미, 아시아 태평양, 중국이다. 캐널리스 조사 결과 올 2분기 스마트폰 출하량이 가장 증가한 지역은 중남미로, 지난해 2분기보다 20% 늘었다. 이어 아시아태평양 지역 14%, 유럽 14%, 중국 10% 순으로 나타났다. 상대적으로 북미 시장의 출하량 증가율은 5% 느는데 그쳤다.
이를 토대로 샤오미는 삼성과 애플을 바짝 추격하고 있다. 캐널리스 조사 결과 샤오미의 올 2분기 글로벌 시장 전체 출하량은 지난해 13%에서 15%로 늘어 3위를 유지했다. 1위 삼성은 점유율 21%에서 19%로, 2위 애플도 17%에서 16%로 줄었다. 샤오미의 제품이 프리미엄 폰을 주력으로 하는 애플보다는 주로 삼성의 보급형 모델인 갤럭시 A시리즈를 대체하고 있는 것으로 분석된다. 샤오미는 불과 1년 사이에 삼성, 애플과의 점유율을 각각 4, 1% 차이까지 좁혔다.
삼성전자도 특단의 대책을 마련하고 있다. 샘모바일 등 외신에 따르면 삼성전자는 올해 갤럭시 S24 시리즈에 처음 선보인 인공지능(AI) 기능을 A 시리즈에도 확대 적용할 예정이다. 당초 플래그십 모델인 S 시리즈에만 AI 기능 업데이트를 적용하려고 했지만 A시리즈까지 넓히겠다는 것. 업데이트 대상 모델로는 갤럭시 A35와 갤럭시 A55 등이 거론된다.
업계 관계자는 삼성전자가 올해 인공지능(AI) 폰 갤럭시 S24 시리즈를 중심으로 프리미엄폰 시장 확대에 주력하는 사이 중저가폰 시장에서 샤오미를 중심으로 아너, 비포 등이 눈에 띄게 점유율을 늘리고 있다고 삼성이 아직까진 우위에 있지만 샤오미의 성장 속도를 감안하면 방심할 수 있는 상황은 아니다라고 말했다

240810, 애플 인텔리전스 고급 기능에 20달러 구독료 책정 가능성 제기
삼성 갤럭시 AI도 2025년까지 무료 제공 안내…유료화 암시
AI 선구자 챗GPT 유·무료화 차별화 모델 안착…수익 확대 기대
크레이그 페더리기 애플 소프트웨어 엔지니어링 수석부사장이 10일(현지시각) 진행된 WWDC24에서 아이폰, 아이패드, 맥 등에서 사용할 수 있는 개인용 AI 시스템인 애플 인텔리전스를 발표하고 있다. (사진=애플
크레이그 페더리기 애플 소프트웨어 엔지니어링 수석부사장이 10일(현지시각) 진행된 WWDC24에서 아이폰, 아이패드, 맥 등에서 사용할 수 있는 개인용 AI 시스템인 애플 인텔리전스를 발표하고 있다. (사진=애플 홈페이지 캡처) *재판매 및 DB 금지
서울=뉴시스윤현성 기자 = 올해 AI(인공지능) 스마트폰을 선보이고 있는 삼성전자와 애플도 일부 고급 AI 기능을 유료로 제공할 것이라는 관측이 이어지고 있다. 생성형 AI 열풍을 불어온 오픈AI의 챗GPT가 이미 유·무료 모델을 별도 제공하는 사업 모델을 안착 시킨 가운데 AI 후발주자들도 이같은 수익 모델을 꾀하는 것으로 보인다.
10일 업계와 외신 등에 따르면 애플이 9월 출시 예정인 아이폰16과 iOS 18을 통해 공개되는 애플 인텔리전스의 프리미엄 기능에 최대 20달러(약 2만7000원) 수준의 구독료를 책정할 것이라는 전망이 나오고 있다.
애플 인텔리전스는 애플의 첫 AI 서비스 시스템이다. 글쓰기 및 요약과 같은 언어 도구 지원, AI가 원하는 그림을 만들어주는 이미지 프렐이그라운드, 생성형 AI가 결합된 차세대 음성비서 시리 등이 도입될 예정이다.
애플 인텔리전스는 아이폰·아이패드·맥 등 애플 기기 내에 자체 탑재돼있는 온디바이스 AI와 외부 서버와 연동되는 클라우드 AI 기능을 모두 활용하는 형태로 제공될 예정이다. 애플 인텔리전스는 오는 10월께 일부 기능이 출시되고, 이르면 올 연말부터 모든 기능을 사용할 수 있을 것으로 예상된다.
애플이 애플 인텔리전스 유료화에 나서는 것은 수익 확대 때문으로 보인다. 막대한 투자가 수반될 수 밖에 없는 AI 서비스 비용의 일부를 이용자들에게 전가함으로써 투자 부담을 상쇄할 수 있다는 것이다.
애플은 이미 소프트웨어(SW) 서비스를 통한 수익 모델을 성공적으로 안착시킨 상태다. 2020년 출시된 애플 원 구독서비스는 월 19.95~37.95달러(약 2만7000~5만2000원)에 애플 뮤직·애플 TV+·애플 아케이드·아이클라우드 등 애플의 서비스들을 한번에 묶어서 사용할 수 있게 해준다.
애플원을 비롯한 애플의 2분기 서비스 사업 매출은 242억2000만 달러(약 33조1000억원)로 전년 동기 대비 14% 증가했다. 애플 최대 수익 분야인 아이폰 매출이 393억 달러(약 53조7000억원)라는 점을 고려하면 SW 서비스가 이미 훌륭한 수익원으로 자리잡은 셈이다.
서울=뉴시스 고승민 기자 = 서울 강남구 삼성 강남에 갤럭시 S24가 전시돼 있다. 2024.01.18. kkssmm99@newsis.com
서울=뉴시스 고승민 기자 = 서울 강남구 삼성 강남에 갤럭시 S24가 전시돼 있다. 2024.01.18. kkssmm99@newsis.com
애플보다 빠르게 AI 폰을 선보인 삼성전자도 이미 AI 기능의 유료화를 시사한 바 있다. 삼성전자는 자사의 갤럭시 AI 기능과 관련해 공식 홈페이지 등에서 갤럭시 AI는 기능이 지원되는 삼성전자 갤럭시 기기에서 2025년 말까지 무료 제공된다고 밝히고 있다.
이를 두고 업계에서는 2026년부터는 갤럭시 AI도 일부 고급 기능들이 유료화 될 가능성이 크다고 보고 있다.
현재 갤럭시 기기에 탑재된 갤럭시 AI는 비교적 단순한 실시간 통역, AI 사진 편집 등의 기능을 제공한다. 이런 기초적인 AI 기능은 무료로 제공하되, 향후 더 고도화된 갤럭시 AI의 기능을 유료 버전으로 출시하고 다른 서비스처럼 갤럭시 AI 플러스 등의 이름이 붙을 수 있다는 전망이다.
애플과 삼성전자가 모두 AI 유료화를 염두해둔 것은 생성형 AI 분야 선두주자인 오픈AI가 AI 유료화 수익 모델을 잘 구축해 놓은 영향으로 읽힌다.
글로벌 시장조사업체 디맨드세이지 등에 따르면 올해 7월 기준 챗GPT의 월간 이용자 수는 약 1억8050만명에 달한다. 올 한해에만 오픈AI가 챗GPT를 통해 얻는 수익은 약 10억 달러(약 1조4000억원)로 예상되고 있다.
오픈AI의 수익은 프리미엄 유료 모델 구독, API 판매, 마이크로소프트(MS)와의 파트너십 등으로 창출되는데, 유료 모델 구독 수익이 대부분을 차지하고 있는 것으로 알려졌다.
오픈AI가 유료 모델인 챗GPT 플러스의 이용자 수를 공식적으로 밝히고 있진 않으나, 오픈 AI의 매달 수익이 약 8000만 달러(약 1100억원) 수준이고 대부분이 유료 모델 수익이라는 점을 고려하면 약 400만~500만명이 유료 구독을 이용하고 있을 것으로 추정된다.
웨스트채스터(미 펜실베이니아주)=AP/뉴시스2023년 12월6일 미 펜실베이니아주 웨스트체스터에서 한 스마트폰 화면에 챗GPT 로고가 보이고 있다. 2024.01.10.
웨스트채스터(미 펜실베이니아주)=AP/뉴시스2023년 12월6일 미 펜실베이니아주 웨스트체스터에서 한 스마트폰 화면에 챗GPT 로고가 보이고 있다. 2024.01.10.
챗GPT 플러스의 구독료는 월 20달러다. 무료 버전에서는 AI가 간단한 개념 설명을 비롯한 대화, 음성 대화 등을 이용할 수 있고 고성능 AI GPT-4o도 제한적으로 사용 가능하다. 3시간마다 최대 16번까지 대화가 가능한 것으로 알려졌으나, 이용자가 몰릴 경우에는 이보다 횟수가 더 줄어든다.
유료 버전인 챗GPT 플러스에서는 GPT-4o와 GPT-4를 더 자유롭게 이용할 수 있다. GPT-4 이상 모델은 단순한 설명이나 질의응답을 넘어 AI가 웹 검색, 사진 업로드 등을 제공하고 이용자가 주문하는 대로 이미지를 생성해주기도 한다. 엑셀 스프레드시트 등을 업로드하면 복잡한 데이터에 대한 분석도 제공한다.
이처럼 유·무료 서비스 간에 명확한 성능 차이를 둠으로써 매달 수만원 상당의 비용을 내는 이용자들을 수백만명 규모로 확보하게 된 셈이다. 전면 유료 전환이 아니라 일부 기능을 무료로 제공함으로써 무료 이용자를 유료 구독으로 유인하는 효과를 기대할 수도 있다. 챗GPT 뿐만 아니라 구글 제미나이, MS 코파일럿 등 주요 AI 챗봇·비서들은 모두 제미나이 어드밴스드, 코파일럿+ 등 더 뛰어난 유료 버전을 별도로 제공하고 있다.
시장조사기관 IDC에 따르면 삼성전자와 애플의 지난해 전체 스마트폰 출하량은 각각 2억2660만대, 2억3460만대로 집계됐다. 이들 두 업체가 자사 스마트폰에 제대로 된 고성능 유료 AI 모델을 이식하는 데 성공하면 오픈AI보다도 많은 수익을 낼 수 있을 것으로 전망된다．

240810, 서울=뉴시스이인준 기자 = LG전자에 이어 삼성전자도 가전 구독(렌탈) 사업을 시작하면 관련 시장은 올해를 기점으로 폭발적 성장세를 보일 조짐이다.
그동안 가전 구독은 중소기업이나 정수기나 공기청정기 같은 소형 가전 위주였지만, 앞으로는 대기업과 대형 가전까지 참여 기업과 제품군 범위가 넓어진다.
10일 업계에 따르면 최근 가전 구독 시장은 냉장고와 세탁기 같은 대형 가전시장으로 고객 영역을 넓히고 있다.
특히 구매 비용이 워낙 부담스러워 대형가전 구매가 힘든 1인 가구가 새로운 구독 시장 고객층으로 급부상하고 있다.
또 가전 내구연한이 길어지면서 3~5년마다 신제품을 쓰고 싶어 하는 젊은 세대들도 가전 구독의 또 다른 고객들이다.
영업익률 10% 상회 대기업도 뛰어든다
LG전자 같은 대기업이 구독 시장에 적극 뛰어들고 있는 것도 이 시장의 지속 성장을 예고한다.
LG전자는 지난 2009년 정수기 렌탈 사업을 통해 시장에 뛰어들었고, 현재 냉장고와 세탁기 등 대형 가전은 물론 TV, 노트북 같은 가정용 프리미엄 기기까지 23종에 달하는 제품을 구독 형태로 소비자들에게 제공하고 있다. 최근에는 기업 고객을 위한 클로이(CLOi) 로봇도 구독 상품으로 출시해 구독 경제의 벽을 허물고 있다.
업계에 따르면 가전 사업은 원래 영업이익률이 3~5% 수준이다. 글로벌 경기에 영향을 많이 받고, 워낙 업체 간 판매 경쟁이 심해 박리다매 구조에서 벗어나기 힘든 상황이다.
하지만 구독 사업은 영업이익률이 10%를 웃돈다. 일회성 판매 대비 수익성이 한결 높은 데다, 제품 케어와 소모품 교체 서비스 등을 추가해 더 높은 수익을 올릴 수 있다.
구독 사업은 계속 현금이 들어오는 캐시 카우도 장점이다.
한 번 판매할 때 자사 제품 여러 개를 묶어 팔 수 있다는 점에서도 가전 라인업이 다양한 대기업에 유리할 수 있다.
서울=뉴시스삼성전자 모델이 비스포크 냉장고 2024년 신제품을 소개하고 있다. (사진 = 삼성전자) 2024.03.14. photo@newsis.com   *재판매 및 DB 금지
서울=뉴시스삼성전자 모델이 비스포크 냉장고 2024년 신제품을 소개하고 있다. (사진 = 삼성전자) 2024.03.14. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지
가전 맞수 삼성-LG 격돌…내년엔 100조 시장
KT경제경영연구소에 따르면 국내 렌탈 시장은 2020년 40조원에서 내년 100조원으로 성장할 전망이다.
LG전자의 공격적인 구독 영업으로 회사 매출은 지난해 1조1341억원으로, 처음 1조원을 돌파했다.
올 상반기에도 성장세를 거듭하고 있다.
LG전자에 따르면 회사가 운영하는 오프라인 매장인 LG 베스트샵에서 판매한 주요 제품 중 구독 가능한 제품 20종의 구독 비중은 36.2%에 달한다.
삼성전자도 이르면 9~10월께 구독 사업에 새롭게 뛰어들 전망이다.
삼성전자는 그동안 조리기기 비스포크 큐커와 매월 간편식을 일정 금액에 제공하는 방식으로 구독 서비스를 운영해왔으나, 이제 대형 가전의 구독 사업을 본격 준비하는 것이다.
삼성전자의 참전으로 구독 사업은 가전 공룡들의 세력전으로 전환될 조짐이다. 삼성전자는 현재 삼성화재, 삼성카드, 에스원 등 그룹 계열사들과 보험, 카드, 보안 등 전방위 협력을 통해 후발주자로서 한계 극복에 나선다.
LG전자는 한국 시장에서 검증된 사업 경험을 바탕으로 해외 구독으로 사업을 확대한다. 말레이시아를 시작으로 대만과 태국, 인도로 구독 사업을 넓히고, 향후 미국이나 유럽 진출도 검토한다．

240606, 7일 故 이건희 신경영 선언 31주년…노조는 사상 첫 연가 투쟁
지배구조 개선·M&A 등 과제 산적…초격차 경쟁력 회복·미래 먹거리 발굴도
(서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 고(故) 이건희 삼성 선대회장이 마누라와 자식만 빼고 다 바꿔라고 대변되는 이른바 신경영 선언을 한 지 7일로 31주년이 된다.
이를 계기로 글로벌 기업으로 발돋움한 삼성전자지만, 재계 안팎에서는 삼성전자가 최근 직면한 위기 상황이 신경영 선언 이전만큼 심각하다고 보고 있다.
1993년 당시 신경영 선언하는 고 이건희 삼성 선대회장
1993년 당시 신경영 선언하는 고 이건희 삼성 선대회장
삼성 제공. 재판매 및 DB 금지
6일 재계에 따르면 삼성전자를 비롯한 삼성 계열사는 작년과 마찬가지로 별다른 행사 없이 신경영 선언일을 보낼 것으로 알려졌다.
다만 삼성 안팎에서는 국제화 시대에 변하지 않으면 영원히 2류나 2.5류가 될 것이라는 이 선대회장의 당시 선언에 주목하는 분위기다.
ADVERTISEMENT
ADVERTISEMENT
이는 삼성전자가 현재 처한 위기와 무관하지 않다.
일단 글로벌 경기 침체, 지정학적 리스크 등으로 경영 불확실성이 커진 상태다.
주력이던 반도체 산업은 작년 15조원에 육박하는 적자를 낸 데다, 최근 다운턴(하강 국면)에서 벗어나기는 했지만 인공지능(AI) 시장 확대로 수요가 급증한 고대역폭 메모리(HBM) 대응이 늦어 SK하이닉스에 주도권을 뺏긴 상태다.
젠슨 황 CEO가 삼성 HBM3E에 남긴 사인
젠슨 황 CEO가 삼성 HBM3E에 남긴 사인
한진만 삼성전자 부사장 SNS 캡처. 재판매 및 DB 금지 photo@yna.co.kr
AI 반도체 시장의 큰 손인 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 지난 4일 삼성전자 HBM이 엔비디아의 품질 테스트를 통과하지 못했다는 소문에 대해 아니다라고 말하면서 한숨 돌리기는 했지만, 업계에서는 삼성의 엔비디아 공급이 임박했다기보다는 황 CEO가 원론적인 수준에서 발언한 것으로 보는 시각도 있다.
황 CEO가 SK하이닉스, 삼성전자, 마이크론과 협력하고 있으며 3사 모두 우리에게 메모리를 공급할 것이라고 말한 것도 가격 협상력 등을 위해 공급망 다각화가 필요한 엔비디아의 입장을 드러낸 것이라는 해석이 나온다.
이런 가운데 파운드리(반도체 위탁생산)는 1위 업체인 대만 TSMC와의 격차를 좀처럼 좁히지 못하고 있고, 후발업체인 인텔에도 쫓기는 상황이다.
통상 연말에 사장단 인사를 하는 삼성전자가 이례적으로 지난달 21일 반도체 사업의 수장을 전영현 부회장으로 전격 교체한 것도 삼성전자의 위기의식을 보여주는 단면이라고 할 수 있다.
모바일 사업의 경우 지난해 글로벌 스마트폰 출하량 1위를 애플에 내주기도 했다. 올해 1분기에는 첫 AI 폰인 갤럭시 S24 시리즈가 선전하며 도로 1위를 되찾기는 했지만, 긴장의 끈을 늦추기는 어려운 상황이다.
AI 가전=삼성 공식을 강조하며 TV와 가전 사업의 실적 개선에 속도를 내고 있긴 하지만, 1분기만 해도 경쟁사인 LG전자 영업이익의 절반 수준에 그쳤다.
실적 부진을 겪은 네트워크사업부는 최근 인원 감축 등 경영 효율화에 돌입했다.
삼성전자 일부 부서에서만 이뤄졌던 임원들의 주 6일 근무가 최근 다른 전자 관계사까지 확대된 것을 두고 삼성 전반에 위기감이 고조됐음을 방증한다는 얘기도 나온다.
이런 가운데 삼성전자 최대 노조인 전국삼성전자노동조합(전삼노)은 지난달 29일 사상 처음으로 파업을 선언한 데 이어 첫 단체 행동으로 7일 연가 투쟁에 나서기로 한 상태다.
2024 삼성호암상 시상식 행사장 향하는 이재용 회장
2024 삼성호암상 시상식 행사장 향하는 이재용 회장
(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이재용 삼성전자 회장이 31일 오후 서울 중구 신라호텔에서 열린 2024 삼성호암상 시상식 참석을 위해 행사장으로 향하고 있다. 2024.5.31 superdoo82@yna.co.kr
삼성 전반에 걸친 이 같은 위기감은 승어부(勝於父·아버지를 능가함)를 다짐한 이재용 회장 앞에 놓인 과제이기도 하다.
이 회장이 지난 2월 경영권 불법 승계 의혹 사건 1심에서 무죄를 선고받으며 한결 부담을 덜긴 했지만, 아직 항소심 등이 남은 만큼 사법 리스크가 완전히 해소된 것은 아니다. 이 때문에 책임 경영 차원의 등기 임원 복귀도 연기된 상태다.
이 회장→삼성물산→삼성생명→삼성전자로 이어지는 삼성의 수직적 지배구조도 개선 과제로 꼽히지만, 아직 별다른 해법을 찾지 못했다.
글로벌 복합 위기 속에서 삼성의 초격차 경쟁력을 회복하고 미래 먹거리를 발굴하는 것도 이 회장의 핵심 과제다.
재계 안팎에서는 이 회장의 1심 무죄 선고 이후 대규모 투자와 인수·합병(M&A) 등에 시동이 걸릴 것으로 기대했지만, 아직 뚜렷한 결과물은 나오지 않고 있다. 최근 미국 냉난방공조 기업 레녹스와 합작법인을 만들어 북미 공조 시장 공략에 나서기로 한 것이 그나마 눈에 띄는 행보다.
삼성의 대형 M&A는 2017년 9조원을 투자해 미국 전장업체 하만을 인수한 것이 마지막이다.
이에 따라 지난해 말 신설한 미래사업기획단의 향후 행보에도 관심이 쏠린다.
10년 이상 장기적인 관점에서 삼성의 미래 먹거리 아이템을 발굴하는 역할을 맡은 미래사업기획단이 이 선대회장 시절 이차전지와 바이오제약 등 5대 신수종 사업을 발굴한 신사업추진단에 비견되는 결과를 내놓을 수 있을지가 관건이다.
전국삼성전자노동조합 파업 선언 기자회견
전국삼성전자노동조합 파업 선언 기자회견
(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 29일 오전 서울 서초구 삼성전자 서초사옥 앞에서 전국삼성전자노동조합 파업 선언 기자회견이 열리고 있다. 2024.5.29 pdj6635@yna.co.kr
이 회장이 2020년 무노조 경영 방침을 공식 폐기한 이후 4년 만에 노조가 처음으로 파업을 선언하고 집단 행동을 예고한 만큼 노조와의 갈등을 해소하고 구성원의 사기를 진작시킬 방안도 찾아야 한다.
재계 관계자는 이 회장이 여전히 뉴삼성을 보여주지 못하고 있다며 이 선대회장의 신경영 선언에서 이어진 초격차 경쟁력을 되찾고 현재의 위기를 극복하기 위한 강력한 메시지나 행보를 내놓을 필요가 있다고 말했다.
다른 재계 관계자는 곳곳에서 삼성이 예전 같지 않다는 얘기가 나오는 점을 분명하게 짚고 넘어갈 필요가 있다며 주력 사업의 기술 경쟁력을 높이고 삼성다운 도전과 혁신으로 미래를 책임질 먹거리를 발굴하지 못한다면 삼성의 미래는 없다고 해도 과언이 아니다라고 말했다
240405, 삼성전자가 올해 1분기(1~3월) 6조원을 훌쩍 뛰어넘는 영업이익을 내며 깜짝 실적(어닝 서프라이즈)을 기록했다. 지난해 같은 기간보다 10배 가까이 증가한 것으로, 주력인 메모리 반도체 업황 회복과 스마트폰 갤럭시 에스(S)24 판매 실적 호조에 따른 영향으로 풀이된다. 시장에서는 침체기를 지나 다시 반도체의 봄이 오고 있다는 관측이 나온다.
삼성전자는 연결기준으로 올해 1분기 매출과 영업이익이 각각 71조원, 6조6천억원으로 잠정 집계됐다고 5일 공시했다. 매출은 지난해 1분기 대비 11.37% 늘었고, 영업이익은 931.25% 폭증했다. 지난해 1분기 영업이익은 2009년 1분기 이후 가장 적은 정도로 실적이 나빴던 경우여서 이번에 기저효과가 컸다. 삼성전자 분기 매출이 70조원대를 회복한 것은 2022년 4분기(70조4646억원) 이후 5개 분기 만이다.
이번 실적은 증권사 전망치 평균(컨센서스)을 27%(1조4300억원)가량 뛰어넘는 수준이다. 금융정보업체 에프앤가이드가 추산한 삼성전자 1분기 영업이익은 5조1701억원이었다. 시장에서는 올해 초만 하더라도 삼성전자 1분기 영업이익을 4조원 중후반대로 점치는 시각이 우세했다. 하지만 메모리 반도체 감산에 따른 가격 상승과 재고를 비축하려는 수요 증가 흐름이 이어지면서, 증권사들이 실적 예상치를 최근 일제히 올렸다.
광고
삼성전자의 실적 개선 배경으로는 메모리 반도체 업황 회복이 꼽힌다. 채민숙 한국투자증권 연구원은 디램(DRAM)과 낸드플래시의 평균판매단가(ASP) 상승이 실적을 견인한 것으로 추정된다고 말했다. 대만 시장조사업체 트렌드포스는 지난 1분기 디램 평균판매단가가 전 분기 대비 최대 20% 오른 데 이어 2분기에도 3~8% 오를 것이라고 예측했다.
삼성전자 반도체. 삼성전자 제공
삼성전자 반도체. 삼성전자 제공
잠정 실적인 만큼 삼성전자는 사업부문별 실적을 공개하지 않았지만, 증권사들은 반도체 사업을 담당하는 디바이스솔루션(DS) 부문의 영업이익이 7천억~1조8천억원에 이를 것으로 예상하고 있다. 앞서 디바이스솔루션 부문은 지난해 1분기 -4조5800억원, 2분기 -4조3600억원, 3분기 -3조7500억원, 4분기 -2조1800억원의 대규모 영업적자를 기록했다. 인공지능(AI) 기능을 앞세운 스마트폰 갤럭시 에스24 인기도 실적을 끌어올리는 데 보탬이 된 것으로 풀이된다.
광고
광고
이런 실적 개선 흐름은 당분간 지속될 것으로 보인다. 다만, 증가세는 다소 둔화할 수 있다는 분석도 나온다. 김선우 메리츠증권 연구원은 2분기에도 반도체 부문 실적 개선에 기반한 이익 증가가 예상된다면서도 (스마트폰 사업을 담당하는) 모바일경험(MX) 사업 부문 실적 둔화로 (증가 폭) 상당 부분이 상쇄될 것으로 보인다. 고대역폭메모리(HBM) 매출 확대를 통한 매출 다변화가 중요해질 전망이라고 말했다.
삼성전자 주가는 이날 깜짝 실적 발표에도 미국 금리 인하 지연 가능성과 중동 지역 긴장 고조 등에 따른 시장 불안으로 전날보다 0.94%(800원) 내린 8만4500원에 장을 마감했다.
광고
한편, 이날 엘지(LG)전자는 올해 1분기(연결기준) 매출과 영업이익이 각각 21조959억원, 1조3329억원으로 잠정 집계됐다고 밝혔다. 지난해 같은 기간 대비 매출은 3.3%(6800억원) 늘었고, 영업이익은 11%(1645억원) 줄었다
240506, 삼성전자가 미국에서 9조원에 가까운 보조금을 따냈지만 시장에서는 미지근한 반응을 보이고 있다. 회사가 미국에 투자하는 만큼 수익성을 확보할 수 있을지 불확실하다는 우려도 나온다. 주요 기업을 상대로 한 미국의 보조금 책정이 일단락된 만큼, 이제 본격화할 미국 내 파운드리(반도체 위탁생산) 경쟁에서 누가 승기를 잡는지가 관건이 될 전망이다.
삼성전자는 16일 유가증권시장에서 전날보다 2.68% 떨어진 8만원에 장을 마쳤다. 기관이 매도세를 이끌며 코스피(2.28%)보다 큰 하락률을 기록했다. 오전 한때는 7만9400원까지 내려갔는데, 장중 8만원을 밑돈 건 지난달 28일 후로 처음이다. 지난달 엔비디아가 삼성전자를 언급한 이후로 얻은 상승분을 상당 부분 토해낸 것이다.
광고
이는 간밤에 덮친 대외적 악재를 미국 보조금 소식도 상쇄하지 못한 결과로 풀이된다. 지난 15일(현지시각) 미 상무부는 삼성전자에 최대 64억달러(약 8조9천억원)의 보조금을 지원한다고 밝혔다. 그 대신 삼성전자는 미국에 400억달러 이상을 투자하고 종합적인 반도체 생태계를 구축하기로 했다. 거론됐던 숫자(60억달러)보다 보조금 액수가 소폭 커졌지만, 중동 지역의 긴장과 미국발 고금리 장기화에 대한 우려가 더 큰 영향을 발휘한 셈이다.
실제로 시장에서는 평가를 유보하는 분위기다. 삼성전자가 미국 투자로 얻을 최대 이점으로는 북미 지역의 고객 확보가 꼽혀왔다. 첨단 반도체의 주요 고객사인 빅테크 기업들이 미국에 포진해 있는 만큼 수주가 유리해질 것이라는 전망이다. 고객사 입장에서는 코로나19 이후로 공급망 관리의 중요도가 높아진 데다, 자국산 반도체 사용에 대한 정치적 압박도 커진 상황이다. 미국이 반도체 지식재산권(IP) 강자인 만큼, 현지 연구개발(R&D) 협력에 대한 기대도 높다.
광고
광고
문제는 미국에서도 경쟁이 치열해지고 있다는 점이다. 삼성전자가 미국에 투자하는 만큼 수익성이 따라올지는 여전히 미지수다. 미 정부에서 최대 85억달러의 보조금을 받기로 한 인텔은 파운드리 사업의 성공에 명운을 걸고 있다. 2030년까지 삼성전자를 제치고 세계 2위 파운드리가 되겠다고 선언한 터다. 티에스엠시도 최근 애리조나주에 짓고 있는 팹(반도체 제조 시설)을 2개에서 3개로 늘리기로 했다.
류영호 엔에이치(NH)투자증권 연구원은 북미 주요 고객사의 수주 여부가 확정적으로 알려진 바 없다는 점이 (시장의 평가 유보에) 영향을 미친 것으로 보인다며 티에스엠시(66억달러)와 보조금 규모가 비슷하다는 점에서도 기대치가 높지 않은 것 같다고 말했다.
광고
미국 현지에서 최첨단 팹을 운영하는 데 따른 리스크도 관건이다. 삼성전자는 내년 국내에서 2나노미터(㎚) 반도체 양산을 시작한 뒤 곧바로 2026년에 미국에도 이를 도입키로 했다. 삼성전자가 해외에서 최첨단 반도체를 생산하는 건 이번이 처음이다. 각종 운영 리스크와 높은 비용을 감당하는 것은 물론 최첨단 기술을 다룰 수 있는 인력도 충분히 확보해야 성공할 수 있다. 월스트리트저널은 최근 미국 반도체 제조 인력은 2000년 28만7천명에서 2017년 18만1천명으로 쪼그라들었다며 당분간 미국에서 반도체를 생산하는 데에는 많은 비용이 들 것이라고 보도했다
240320, 에스케이(SK)하이닉스는 주가가 계속 상승하는 반면 삼성전자는 7만원대 초반으로 지지부진합니다. 제가 보기엔 고대역폭메모리(HBM) 사업 경쟁력의 문제 같은데요.(삼성전자 주주)
주가가 주주들의 기대에 못 미친 부분에 대해 경영진 중 한 사람으로서 사과의 말씀 드립니다.(한종희 삼성전자 대표이사 부회장)
소액주주만 467만명에 이르는 삼성전자의 주주총회에서 밸류업(value up)을 요구하는 목소리가 빗발쳤다. 최근 삼성전자 반도체 사업의 경쟁력이 흔들리며 기업가치가 좀처럼 7만 전자를 벗어나지 못하고 있는 탓이다. 인공지능(AI) 열풍의 덕을 보고 있는 다른 반도체 기업들과 대비되는 처지다. 삼성전자가 수년 안에 부진을 만회하고 반도체 1위에 깃발을 꽂겠다고 공언한 만큼, 향후 주주가치가 기대에 부합하는 회복세를 보일지 주목된다.
광고
삼성전자는 20일 경기도 수원 수원컨벤션센터에서 제55기 주주총회를 열었다. 재무제표 승인과 사외이사 선임, 이사 보수 한도 승인, 정관 일부 변경 등의 안건이 통과됐다. 신제윤 전 금융위원장과 조혜경 한성대 인공지능(AI)응용학과 교수가 사외이사로 선임됐으며, 이사 보수 한도는 지난해 480억원에서 올해 430억원으로 줄었다. 이재용 회장을 사내이사로 선임하는 안건은 이번에도 상정되지 않았다.
주주 600여명이 참석한 이번 주총 현장에서는 주가 부진에 대한 불만이 쇄도했다. 삼성전자 주가는 올해 내내 7만원대 박스권에 갇혀 있을 뿐 아니라 경쟁사에 비해서도 저평가된 상황이다. 삼성전자의 최근 주가순자산비율(PBR)은 1.33으로 에스케이하이닉스(1.70) 등 경쟁사에 비해 크게 낮다. 보통주 1주당 연간 배당금도 수년째 1444원으로 제자리걸음이다. 올해 실적은 확실히 나아지는지 말해달라거나 (주가 부진에 대한) 경영진의 대책은 무엇인지 말해달라는 요구가 이어진 까닭이다. 
광고
광고
인공지능 필수재 에이치비엠(HBM) 경쟁에서 밀린 데 대한 질책이 유달리 많았다. 에이치비엠에서 에스케이하이닉스에 선두를 내준 탓에 인공지능발 상승장에서 소외됐다는 취지다. 특히 올해는 주주들이 사업 전반에 대해 질의하는 주주와의 대화 시간이 사상 처음으로 별도 마련된 만큼 다양한 형태의 질문이 나왔다. 한 주주는 에이치비엠에서 한 발 밀린 건 인정한 것 같은데 다른 차세대 기술에서는 확실히 경쟁사 대비 우위를 갖고 있는지 궁금하다고 물었다. 반도체(DS) 부문을 총괄하는 경계현 사장(대표이사)은 다시는 그런 일이 생기지 않도록 더 잘 준비하고 있다고 답했다.
경영진 책임론도 제기됐다. 삼성전자 장기 주주인 네덜란드 연금자산운용(APG) 관계자는 회사는 이번 인사에 대해 불확실한 경영 환경 속에서 (성과주의 대신) 안정을 도모한다고 밝혔다며 미래에 불확실한 경영 상황을 다시 맞이하면 회사는 다시 안정을 우선순위로 둘 것인지 묻겠다고 했다. 다른 주주도 임원들이 (실적 악화에 대한 책임을 지고) 사퇴할 생각은 없는지 묻고 싶다고 했다. 한종희 대표이사는 작년 반도체 실적 부진은 반도체 시황 악화가 주 원인이라며 올해 말 인사 폭에 대해서는 말씀드리기 이른 시점이라고 답했다. 시장조사업체 가트너는 지난해 기업별 반도체 매출을 분석한 결과, 인텔이 487억달러로 삼성전자(399억 달러)를 제치고 1위에 올랐다고 밝힌 바 있다. 
광고
삼성전자는 20일 경기 수원시 수원컨벤션센터에서 제55기 정기 주주총회를 열었다. 이번 주총에는 처음으로 경영진과 주주와의 대화 시간이 마련됐다. 연합뉴스
삼성전자는 20일 경기 수원시 수원컨벤션센터에서 제55기 정기 주주총회를 열었다. 이번 주총에는 처음으로 경영진과 주주와의 대화 시간이 마련됐다. 연합뉴스
시장에서는 삼성전자가 실제로 반도체 경쟁력을 끌어올릴 수 있을지 주목하고 있다. 경 사장은 이날 2∼3년 안에 반도체 세계 1위를 되찾겠다며 세부 부문별 전략을 발표했다. 선두를 뺏긴 8단 에이치비엠 대신 12단 에이치비엠에서 앞서나가 시장 주도권을 확보하겠다는 등의 내용이 담겼다. 거대언어모델(LLM)에 최적화된 인공지능 칩으로 알려진 마하1을 올해 안에 완성하겠다는 깜짝 발표도 내놨다. 경 사장은 마하1의 기술검증을 완료했다며 올해 말 정도면 칩을 만들어서 내년 초에는 저희 칩으로 구성된 시스템을 볼 수 있을 것이라고 생각한다고 말했다

240705, 삼성전자가 올해 2분기 10조원이 넘는 영업이익을 내며 깜짝 실적을 거뒀다. 주력인 메모리 반도체 수요 회복과 가격 상승이 큰 폭의 실적 개선을 이끈 것으로 보인다. 하반기에도 호조세를 이어가기 위한 과제로는 고대역폭메모리(HBM)를 비롯한 인공지능(AI) 반도체 경쟁력 확보가 꼽힌다.
삼성전자는 연결 기준 올해 2분기 영업이익이 10조4000억원으로 지난해 동기보다 1452.24% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 5일 공시했다. 매출은 74조원으로 지난해 동기 대비 23.31% 증가했다. 삼성전자 분기 영업이익이 10조원을 넘은 것은 2022년 3분기(10조8520억원) 이후 7개 분기 만이다. 지난해 연간 영업이익(6조5700억원)도 뛰어넘었다.
이날 삼성전자는 부문별 실적을 공개하진 않았다. 증권업계에선 반도체 사업을 담당하는 디바이스솔루션(DS) 부문이 6조원 이상의 영업이익을 낸 것으로 추정했다. D램, 낸드 등 메모리 가격이 상승하고 고부가 제품 판매가 늘면서 실적이 개선됐고 재고 수준도 더 나아졌을 것이라는 분석이 나온다.
앞서 DS 부문은 지난 1분기 영업이익이 1조9100억원으로 2022년 4분기 이후 5분기 만에 흑자 전환에 성공했다. DS 부문은 지난해 반도체 한파로 1년간 15조원에 육박하는 적자를 냈지만 올해는 상황이 뒤바뀐 것이다.
삼성전자 2분기 영업이익 10조4000억원 깜짝 실적
하반기에도 실적 개선세는 이어질 것으로 전망된다. 메모리 반도체 업체들의 HBM 생산능력 증설에 따른 범용 D램 공급 부족 현상이 심화할 가능성이 크기 때문이다.
관건은 5세대 HBM3E 양산이다. 현재 삼성전자는 HBM3E 8단과 12단 제품을 엔비디아를 비롯한 고객사에 납품하기 위한 품질 테스트를 진행 중이다. 아직 HBM 주도권을 잡지 못한 삼성전자는 전날 HBM 개발팀을 신설하며 대대적인 조직 개편에 나섰다. DS 부문장이 전영현 부회장으로 교체된 지 약 한 달 만이다. AI 반도체 경쟁력을 확보하겠다는 의도가 엿보인다.
김선우 메리츠증권 연구원은 오는 3분기 반도체 및 디스플레이, 모바일 부문 등의 전방위적인 이익 증가가 예상된다며 환율 등 영업환경의 큰 변화만 없다면 대부분 사업부문의 증익이 전망되는 상황이라고 평가했다. 김 연구원은 아직까지 HBM의 주요 고객사 품질인증은 완료하지 못한 상황이라며  3분기 내 통과를 위해 각고의 노력을 다하고 있는 것으로 파악된다고 했다.
삼성전자는 오는 31일 올해 2분기 확정 실적과 사업부문별 세부 실적을 발표한다

240711, 삼성전자가 지난해 4분기 최저점을 찍었던 낸드플래시 생산량을 올 2분기에 2배 가까이 끌어올린 것으로 나타났다. 키옥시아, 마이크론, SK하이닉스 역시 감산 기조를 끝내고 생산량 확대에 나서면서 낸드플래시 물량 경쟁이 다시 시작되는 양상이다.
11일 업계에 따르면 삼성전자는 올 2분기 낸드플래시 웨이퍼 투입량을 150만장(분기 합산) 넘게 책정, 지난해 4분기(88만장) 대비 2배 가까이 확대한 것으로 알려졌다. 삼성에 정통한 관계자는 중국 시안 공장과 평택 공장을 중심으로 가동률이 70~80% 수준에 달했다고 설명했다.
삼성전자가 지난해 전 세계적인 공급과잉으로 1년 가까이 이어지던 낸드플래시 감산 기조를 완전히 끝내고 다시 생산량을 늘린 것은 서버용 솔리드스테이트드라이브(SSD)를 비롯해 모바일, PC 등 주요 매출처에서 수요가 일부 되살아났기 때문이다.
앞서 삼성전자는 지난해 원가 수준으로 떨어졌던 평균거래가격(ASP)을 올 1분기 20% 가까이 가격을 인상했고, 2분기에도 15~20% 수준 인상한 것으로 알려졌다. 주요 시장조사업체들은 오는 3분기에도 기업용 SSD 수요가 견조해 낸드 가격이 꾸준한 상승세를 나타낼 것으로 관측하고 있다.
하지만 삼성전자를 비롯한 주요 제조사들이 일제히 공급량을 늘리기 시작하면서 낸드 가격 상승세가 둔화할 것이라는 전망도 나온다. 트렌드포스는 최근 보고서에서 3분기 낸드 공급률이 최대 2.3%까지 증가하는 등 공격적인 생산량 증가로 낸드 가격이 크게 오르지 못할 것이라고 예상했다.
키옥시아, 마이크론, SK하이닉스 등 주요 낸드 업체들은 지난해 손실을 만회하기 위해 공장 가동률을 빠르게 정상화하고 있다. 낸드 시장 점유율 2위인 일본 키옥시아와 4위 미국 웨스턴디지털은 지난해 절반 이하까지 낮췄던 합작 공장의 가동률을 이달 들어 90% 수준으로 높인 것으로 알려졌다. 여기에 SK하이닉스까지 가세하면서 업체 간 공급 경쟁에 불붙고 있다.
이런 상황에서 물가 상승에 따른 가격 부담 확대로 소비자용 노트북과 크롬북 주문 수요는 2021년 대비 저조한 상황이다. 여기에 PC 제조사들은 기존 재고를 적극적으로 줄이려고 하고 있어 소비자용 SSD 주문이 감소할 가능성이 큰 것으로 분석된다.
SK하이닉스가 개발한 96단 4D 낸드 기반 1Tb QLC 제품./SK하이닉스
SK하이닉스가 개발한 96단 4D 낸드 기반 1Tb QLC 제품./SK하이닉스
반면 생성형 인공지능(AI) 서버 수요로 기업용 SSD는 올 2분기 가격이 3분기에도 유지될 것으로 전망된다. 데이터센터용 SSD 수요는 여전히 강력하며 다른 제품에 비해 기업용 SSD 재고 수준은 낮은 편이어서 SSD 구매가 지속적으로 증가하고 있기 때문이다.
삼성전자, SK하이닉스도 시장 수요에 발맞춰 데이터센터용 QLC(쿼드레벨셀) 낸드 생산 확대에 주력하고 있다. 삼성전자는 올 하반기 QLC(쿼드레벨셀) 9세대(290단대) V낸드도 본격 양산할 예정이다. QLC는 데이터 저장 단위인 셀(Cell) 하나에 4비트를 저장해, 3비트를 저장하는 TLC보다 더 많은 양의 데이터를 저장할 수 있다. SK하이닉스 역시 자회사 솔리다임을 통해 데이터센터용 QLC 낸드 사업을 확장하고 있다. 현재 60TB(테라바이트) 기업용 SSD 출시를 계획 중인 단계로, 내년에는 300TB 제품 개발을 목표로 하고 있다.
고영민 다올투자증권 연구원은 현재 30TB 이상 고용량 eSSD 제품은 QLC 방식 중심으로 생산되고 있다고 설명했다. 현재까지 고객사 인증을 거친 QLC eSSD를 내놓을 수 있는 반도체 기업은 삼성전자와 SK하이닉스(솔리다임) 2곳 뿐이며, 두 기업은 낸드 공급 경쟁이 심화되는 상황에서도 마진이 높은 AI 데이터 서버 시장에서 높은 수익성을 거둘 수 있을 것으로 분석했다

240630, 삼성전자가 CXL(Compute Express Link) 상용화에 드라이브를 걸고 있다. HBM(고대역폭메모리) 주도권은 뺏겼지만 CXL 시장에서는 시장 선도자 위치를 갖겠다는 의도로 풀이된다.
CXL은 CPU(중앙처리장치)와 GPU(그래픽처리장치), SoC(시스템온칩)등 서로 다른 장치를 빠르게 연결할 수 있도록 하는 기술이다.
최근 주목받고 있는 AI(인공지능) 반도체에는 GPU와 D램을 수직으로 쌓아올리고 메모리간 이동 통로를 넓혀 대량의 데이터를 빠르게 처리할 수 있도록 고안된 HBM 등이 탑재되지만, 서버용 CPU와 DDR5와 같은 기존 D램이 그대로 사용되고 각 장치의 통신 규격이 달라 데이터 이동 과정에서 지체가 발생했다.
CXL는 이런 다양한 장치들을 하나의 시스템으로 통일해서 각 장치가 수시로 지연 없이 데이터를 주고받을 수 있도록 도와서 데이터 처리 속도를 높여준다. 다만 속도 측면에서만 보면 HBM보다는 아래 있다는 평가를 받는다.
하지만 확장성 측면에서  CXL이 압도적이라는 평가를 받는다. 업계 관계자들의 말을 종합하면 CXL을 활용하면 이론상으로 메모리 용량을 무한대로 확장하는 것도 가능하다. 기존에는 D램을 여러개 수직으로 쌓아 올리기 때문에 적층 가능한 칩 개수에 물리적인 한계가 있었다. 하지만 CXL 시스템으로 구축한 서버는 1대당 메모리 용량을 8~10배가량 늘릴 수 있을 것으로 보고 있다.
메모리의 유휴 공간을 획기적으로 줄이는 풀링 기능도 CXL의 강점 중 하나로 꼽힌다. CXL가 D램을 묶어 일종의 풀(pool)을 만들고 여러 CPU가 풀에서 메모리가 필요한 만큼 메모리를 할당해서 사용 가능하게 하는 것이다. 이 기능을 활용하면 각 장치가 남는 메모리는 내주고 부족한 메모리는 당겨쓰는 등 나누어 쓰도록 해 유휴 공간을 획기적으로 줄일 수 있다.
황진환 기자
황진환 기자
다만 아직 CXL 시장이 본격적으로 열린 것은 아니다. 삼성전자와 SK하이닉스 등 메모리 반도체 업체들은 CXL 2.0 개발을 마무리했지만 CXL 2.0을 지원하는 CPU가 아직 출시되지 않았기 때문이다. 시장조사업체 욜(Yole)에 따르면 CXL 시장은 2022년 170만 달러(우리돈 약 23억6천만원) 수준이다.
하지만 업계에서는 올 하반기 CXL 2.0을 지원하는 인텔 CPU가 출시될 경우 해당 시장이 본격적으로 열릴 것으로 보고 있다. 욜은 CXL 시장이 오는 2028년 158억달러로 급성장할 것으로 보고 있다.
해당 시장을 선점하려는 업체들의 발걸음도 분주해지고 있다. CXL D램 시장은 전체 시장의 70~80%를 차지할 것으로 관측된다. 메모리 반도체에서 주도권을 갖고 있는 우리 기업들에게는 긍정적인 전망이다.
CXL 시장의 잠재력에 대해 삼성전자와 SK하이닉스 모두 긍정적으로 평가하고 있지만 삼성전자가 CXL 개발에 더 적극적인 모양새다. HBM 주도권을 SK하이닉스에 뺏긴 전철을 밟지 않겠다는 의도로 풀이된다.
삼성전자는 2019년 AMD와 엔비디아, 구글, 인텔 등 CXL 컨소시엄을 결성한 초기 15개 이사회 멤버사 중 하나다. 2022년 5월에는 세계 최초로 CXL 1.1 기반의 CXL D램을 개발한 데 이어 지난해엔 업계 최초로 CXL 2.0을 지원하는 128GB CXL D램을 선보였다. 지난해 말에는 CXL 관련 총 4종의 상표를 출원했다.
지난 25일에는 미국 오픈소스 소프트웨어 기업 레드햇이 인증한 CXL 인프라를 경기 화성캠퍼스 연구시설인 삼성메모리리서치센터(SMRC)에 구축했다. 그동안 CXL 제품 개발 및 검증은 자체적으로 해왔지만 호환성 및 소프트웨어 테스트는 레드햇 본사에서 진행했는데 이번 인프라 구축을 통해 개발 단계부터 제품 최적화가 가능해진 것이다.
삼성전자는 CXL 제품 인증을 내부에서 자체 완료한 후 레드햇 등록 절차를 즉시 진행할 수 있어 신속한 제품 개발이 가능해졌다며 고객들과 개발 단계부터 제품 최적화를 진행해 맞춤 솔루션을 제공할 수 있게 됐다고 강조했다.
HBM 시장을 주도하고 있는 SK하이닉스도 CXL 경쟁력 강화에 속도를 높이고 있다. SK하이닉스는 2022년 8월 PCIe 5.0 및 1a나노 DDR5 24Gb을 사용한 96GB CXL 메모리 샘플을 개발한 데 이어 같은해 10월 업계 최초로 CXL 메모리에 연산 기능을 포함시킨 컴퓨테이셔널 메모리 솔루션(CMS) 개발에 성공했다. 지난해 9월에는 올해 9월 인텔 이노베이션 2023 행사에서 CXL 2.0 메모리를 소개한 바 있다.
한 업계 관계자는 HBM 1세대 때 시장이 이렇게 커질 것이라고 예상하기 어려웠지만 AI시대를 맞이하며 시장이 급속도로 팽창하게 된 것이라며 CXL도 예상보다는 더디지만 시장 성장 잠재력은 업계가 공통적으로 높게 평가하고 있기 때문에 꾸준히 기반 기술을 확보한다는 차원에서 삼성전자와 SK하이닉스 모두 기술력을 쌓아가고 있는 단계라고 말했다

230901, 삼성전자가 업계 최초 12나노급 32Gb(기가 비트) DDR5 D램을 개발했다. 32Gb는 D램 단일 칩 기준으로 역대 최대 용량이다.
1983년 64Kb(킬로 비트) D램을 개발한 삼성전자는 2023년 32Gb D램 개발로 40년만에 D램의 용량을 50만배 늘리는 성과를 거뒀다.
삼성전자는 2023년 5월 12나노급 16Gb DDR5 D램을 양산한데 이어, 업계 최대 용량인 32Gb DDR5 D램 개발에 성공하며 D램 미세 공정 경쟁에서 기술 리더십을 더욱 공고히 했다.
특히, 이번 32Gb 제품은 동일 패키지 사이즈에서 아키텍처 개선을 통해 16Gb D램 대비 2배 용량 구현하여, 128GB(기가 바이트) 모듈을 TSV 공정없이 제작 가능하게 되었다.
* 기존 32Gb 이하 용량으로 128GB 모듈 제작 시 TSV 공정 사용이 필수
* TSV(Through Silicon Via, 실리콘 관통 전극): 칩을 얇게 간 다음, 수백 개의 미세한 구멍을 뚫고, 상단 칩과 하단 칩의 구멍을 수직으로 관통하는 전극을 연결한 첨단 패키징 기술
또한 동일 128GB 모듈 기준, 16Gb D램을 탑재한 모듈 대비 약 10% 소비 전력 개선이 가능해 데이터센터 등 전력 효율을 중요시하는 IT 기업들에게 최적의 솔루션이 될 것으로 기대된다.
삼성전자는 이번 12나노급 32Gb DDR5 D램 개발을 통해 고용량 D램 라인업을 지속 확대해 나갈 계획이다. AI시대를 주도 할 고용량, 고성능, 저전력 제품들로 글로벌 IT 기업들과 협력하여 차세대 D램 시장을 견인해 나갈 예정이다.
삼성전자 메모리사업부 DRAM개발실장 황상준 부사장은 이번 12나노급 32Gb D램으로 향후 1TB 모듈까지 구현할 수 있는 솔루션을 확보하게 됐다며, 삼성전자는 향후에도 차별화된 공정과 설계 기술력으로 메모리 기술의 한계를 극복해 나갈 것이라고 밝혔다.
삼성전자는 12나노급 32Gb DDR5 D램을 연내 양산할 계획이다

240812, 해리스, 美경합지 블루월서 여론조사 우위
IRA·반도체법 등 바이든 정책 이을 가능성↑
미국 중심주의 기조는 비슷…차이 없을 수도
이데일리 조민정 기자 카멀라 해리스 미국 부통령의 상승세가 탄력을 받으며 오는 11월 미국 대선이 접전 양상으로 흘러가고 있다. 도널드 트럼프 전 대통령이 피격사건으로 유력한 당선 후보로 거론됐지만 해리스 부통령의 급부상으로 최근 3주 동안 별다른 타개책을 찾지 못하는 상황이다. 두 후보는 모두 자국 중심주의를 기조로 세부적인 면에서 상반된 기업 정책을 내놓고 있어 업계가 긴장하고 있다.
미국 민주당 대선 후보로 확실시되는 카멀라 해리스 부통령이 23일(현지시간) 위스콘신주 밀워키 미첼 국제공항에서 전용기에 오르며 손을 흔들고 있다. (사진=연합뉴스)
12일 업계에 따르면 △아시아계 △흑인 △여성을 내세운 해리스 부통령의 강세로 트럼프 트레이딩 영향력이 약해지고 있다. 트럼프 트레이딩은 트럼프 전 대통령의 재집권 가능성이 커지며 관련 업종과 자산에 자금이 몰리는 상황을 의미한다. 미국 공화당 대선 주자인 트럼프 전 대통령이 피격사건으로 사실상 대선 승기를 잡았단 관측이 우세해지면서 등장했다.
해리스 부통령은 미국 미시간·펜실베이니아·위스콘신 등 블루 월(BlueWall) 여론조사에서도 앞서며 대세론을 입증했다. 경제 문제를 다루는데 있어 미국 국민들에게 더 높은 신뢰를 얻고 있다는 조사 결과도 나왔다. 파이낸셜타임스(FT)는 11일(현지시간) 미시간 로스대 경영대학원과 공동 실시한 여론조사 결과에서 해리스 부통령이 경제 정책에 대한 유권자 신뢰도 부문에서 트럼프 전 대통령을 근소하게 앞섰다고 밝혔다.
해리스 부통령은 구체적인 정책 공약을 내놓진 않았지만 큰 맥락에선 조 바이든 대통령의 정책을 이어갈 가능성이 크다. 바이든 대통령은 미국 제조업 부흥을 위해 인플레이션감축법(IRA)과 반도체법(칩스법) 등을 기반으로 막대한 보조금을 투입해왔다. 해리스 부통령은 2022년 당시 상원에 상정된 IRA이 표결에서 동률이 되자 상원 의장으로 캐스팅보트를 행사해 법안을 가결한 장본인이다.
해리스 부통령이 현 정책을 이어간다면 미국 보조금을 받은 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660) 입장에선 큰 변수는 사라지는 셈이다. 미국 정부는 두 기업에 반도체 생산 보조금으로 각각 64억달러(약 8조8000억원), 4억5000만달러(약 6200억원)를 지원하기로 했다. 투자금 대비 보조금 비중은 삼성전자 14.2%, SK하이닉스 11.6%에 달한다.
트럼프 전 대통령의 경우 자국 우선주의, 보호무역주의를 기조로 IRA 보조금 등을 축소하겠다고 밝힌 바 있다. 트럼프 정책의 핵심은 기업들의 세금 부담을 낮춰 경기를 부양하겠다는 것이다. 그는 최종적으로 법인세율을 15~20%까지 낮추겠다고 주장하고 있다. 유입되는 세금이 줄면 정부의 보조금도 줄일 수밖에 없어 바이든 행정부의 막대한 보조금은 걸림돌인 셈이다.
다만 업계에선 두 후보 모두 미국 중심주의 기조는 매한가지라고 입을 모은다. 현재 바이든 정책도 글로벌 반도체 기업을 대상으로 미국을 따라야 한다는 기조로 바뀌었다. 트럼프 전 대통령이 재집권을 한다고 해도 현재 바이든 정부의 보조금을 완전히 뒤엎긴 힘들어 현 정책을 일부 따를 수밖에 없다는 지적이다. 업계 관계자는 어차피 미국을 중심으로 하는 정책은 똑같기 때문에 어떤 후보가 당선돼도 큰 차이는 없다고 설명했다

240812, 삼성전자가 세계 주요 기업 중 14번째로 많이 우수 AI(인공지능) 논문을 발표했다는 조사 결과가 나왔다. AI 논문은 연구 전산 설비 등의 비용이 매우 높아, 대학보다는 큰 자본을 동원할 수 있는 기업이 주도하는 경우가 많다.AI 업계에서는 이런 논문 실적이 기업의 AI 연구개발(R&D) 역량을 판단하는 주요 지표로 통한다.
12일 AI업계와 금융투자 업계에 따르면 미국 조지타운대의 안보 및 유망기술 센터(CSET)는 최근 세계 민간 기업들의 각종 AI 실적을 정리한 결과를 이처럼 공개했다.
CSET 측은 작년 말 기준으로 최근 10년 동안 기업들이 내놓은 AI 논문 중 인용이 많이 된 우수 논문을 따로 추려 업체별 실적을 집계했다.
해당 순위에서 미국 구글의 모기업 알파벳은 해당 기간 3374건의 피인용 우수 논문을 발표해 수가 가장 많았다. 마이크로소프트(2762건), 페이스북 운영사 메타(1120건), IBM(963건)이 그 뒤를 이었다.
삼성전자는 293건으로 14위였다. AI 논문의 100위권 순위에 포함된 한국 업체는 삼성전자가 유일했다. 논문 100위권 랭킹은 미국 기업이 61곳으로 과반이었고, 중국은 텐센트(5위·948건)와 알리바바(6위·731건) 등 21곳이 포함됐다.
일본은 도요타(13위·313건)와 미쓰비시상사(20위·110건) 등 7곳이 100위권에 진입했다. 삼성전자는 최상위 AI 학술대회에 채택된 논문 수를 집계한 순위에서는 525건으로 세계 11위이었다.
AI 분야는 연구 발표 속도가 빠른 특성 때문에 논문이 주요 학술대회에 채택됐는지 여부를 피인용도만큼 중요한 지표로 본다.
최상위 학술대회 논문을 가장 많이 낸 곳은 마이크로소프트(4305건)였고, 알파벳(4194건)과 중국 텐센트(1880건)가 그 다음이었다.
최근 10년 사이 등록한 AI 관련 특허 수는 삼성전자가 6032건으로 중국 바이두·텐센트와 미국 IBM에 이어 세계 4위였다.
정상 위치의 바이두는 AI 특허가 1만182건에 달했고, 텐센트와 IBM은 각각 9702건과 8724건이었다. 그 외 AI 특허를 많이 보유한 업체로는 화웨이(4220건), 알파벳(3859건), 마이크로소프트(3728건), 독일 지멘스(2603건) 등이 있었다.
CSET의 분석에 따르면 삼성의 AI 특허 중 가장 많았던 분야는 컴퓨터 비전으로, 이와 관련된 특허가 1798건(전체 29.8%)에 달했다.
컴퓨터 비전은 AI가 사진과 영상 같은 시각 정보를 인식해 각종 작업을 할 수 있게 만드는 핵심 기술로 스마트폰 카메라 보정, 자율주행, 공장 불량품 검수 등 여러 용도로 쓰인다.
그 외 많았던 삼성의 AI 특허 분야로는 음성 인식(689건·11.4%), 분석 및 알고리즘(590건·9.8%), 측정 및 테스트(332건·5.5%) 등이 있었다고 CSET는 전했다.
삼성전자가 보유한 AI 특허를 적용 분야(use case)별로 보면 스마트폰 등 개인 기기와 컴퓨터에 쓰이는 특허가 2851건으로 절반에 육박했다. 다른 주요 적용 분야로는 통신(1755건)과 생명과학(352건) 등이 있었다

240812, 삼성전자가 올해 1분기(1~3월) 매출 기준 종합반도체기업(IDM) 순위에서 1위에 올랐다. SK하이닉스도 전년 같은 기간 대비 매출이 2배 이상 급증하며 3위에 등극했다. 이 순위에서 엔비디아 등 팹리스나 TSMC 같은 파운드리 기업은 제외됐다.
12일 시장조사업체 IDC에 따르면 삼성전자는 올해 1분기 148억7300만달러(20조2987억원)의 매출을 기록, 미국 인텔(121억3900만달러)을 넘어섰다. 삼성전자의 매출은 전년 대비 78.8% 증가한 반면, 인텔은 같은 기간 13.9% 증가하는데 그쳐 전년 대비 순위가 역전됐다.
SK하이닉스도 전년 대비 144.3% 증가한 90억7400만달러를 기록해 3위에 이름을 올렸다. 미국 메모리 업체 마이크론도 전년 대비 매출이 57.7% 증가한 58억2400만달러로 4위에 올랐다.
I데이터 센터와 AI(인공지능)시장이 폭발적으로 성장하면서 메모리 수요가 늘고 재고 수준도 정상화된 덕분에 메모리 반도체 기업들의 매출이 대폭 뛰었다.
IDC는 기존 메모리보다 가격이 4~5배 높은 고대역폭메모리(HBM)의 수요 증가는 D램 생산을 제약하고 가격을 상승시켜 전체 메모리 시장 매출을 크게 끌어올렸다고 진단했다.
SK하이닉스는 지난 3월 메모리업체 중 최초로 5세대 HBM인 HBM3E 8단 제품을 엔비디아에 납품하는데 성공했다. 삼성전자도 HBM3E 8단·12단 제품이 현재 엔비디아 퀄(품질) 테스트를 진행 중이다.
IDC는 이와 함께 새롭게 출시된 AI PC와 AI 스마트폰은 기존보다 더 많은 용량의 메모리를 요구하며 메모리 시장의 발전을 이끌었다고 덧붙였다.
분야별로는 컴퓨팅 분야 매출 점유율이 35%로 전년 동기 29% 대비 확대된 것으로 집계됐다. 반면 차량용 반도체와 산업용 반도체는 고객들이 올해 상반기동안 고객들이 재고 조정에 우선 순위를 둬 상대적으로 부진한 모습을 보였다고 IDC는 평가했다.
IDC는 데이터센터와 디바이스 시장에서 AI에 대한 수요가 증가함에 따라 메모리는 올해 하반기에도 글로벌 IDM 시장의 핵심이 될 것이며 하반기에는 자동차 및 산업 분야의 수요가 반등할 것으로 예상된다고 전망했다．

240812, 트렌드포스, 7월 리포트서 첫 내년 전망
내년 D램 매출, 올해보다 50.5% 증가
AI 거품론 속 엔비디아·인텔 주가 급락
빅테크 투자 의지·온디바이스 AI 견조
삼성·SK하이닉스, 수요 대비 설비 투자
삼성전자의 DDR5 D램 모듈. 사진제공=삼성전자
삼성전자의 DDR5 D램 모듈. 사진제공=삼성전자
서울경제
세계 IT 증시가 폭락하면서 인공지능(AI) 거품론이 확산되고 있지만 내년 메모리 반도체 시장은 큰 폭으로 성장할 것이라는 전망이 나오고 있다. 내년에도 빅테크 회사들의 AI 투자 의지가 꺾이지 않고 온디바이스 AI 전환 속도가 가팔라지고 있기 때문이다. 삼성전자와 SK하이닉스는 내년 발생할 수 있는 D램 공급부족 현상에 대비하기 위해 신규 설비 투자를 계획하고 있다.
12일 업계에 따르면 트렌드포스는 7월 리포트를 통해 내년 D램 시장의 연간 매출이 1364억 8800만 달러(약 187조 원)로 올해(906억 7400만 달러)보다 50.5% 증가할 것이라고 예측했다. 트렌드포스가 월간 리포트에서 2025년 메모리 시장 전망을 내놓은 것은 이번이 처음이다. D램의 공급부족 현상도 심화할 것으로 내다봤다. 트렌드포스는 내년 4분기에는 D램의 수요가 공급량을 13.46% 웃돌 것이라고 전망했다. 특히 서버용 D램은 수요량이 공급을 15.78% 앞지를 것으로 예상했다.
트렌드포스의 발표는 최근 글로벌 주식 시장에서 AI 거품론이 대두되는 가운데 나온 수치여서 주목을 끈다. AI 거품론은 인공지능이 실체가 없다는 업계 일각의 주장에서 시작됐다. 아직 뚜렷한 수익을 내는 AI 서비스가 사실상 없고 신규 비즈니스 모델도 딱히 보이지 않는 반면 주요 AI 기업들의 주가가 크게 올랐다는 것이다. 엔비디아·인텔 등 AI 반도체 리더들의 주가는 이 담론의 등장으로 곤두박질치기도 했다.
그럼에도 메모리 낙관론에 힘이 실리는 이유는 빅테크들의 AI 사업에 대한 의지 때문이다. 업계는 마이크로소프트(MS), 아마존, 메타, 알파벳 등 AI로 주가를 끌어올렸던 회사들이 내년에도 설비 투자 경쟁을 이어갈 것이라는 의견이 나온다. 실제 마크 저커버그 메타 CEO는 지난달 미래 예측은 어렵지만 (AI) 역량을 확보해두는 것이 낫다고 말했다. AI용 서버의 핵심인 고대역폭메모리(HBM)은 범용 D램보다 가격이 6~7배 이상 높지만, 판매량이 꾸준하게 늘어날 것으로 예상된다.
범용 D램이 들어가는 스마트폰·노트북 PC 시장에서도 온디바이스 AI 붐으로 더 많은 메모리가 필요할 것으로 기대된다. 모건스탠리 측은 6월 메모리 공급망이 HBM으로 빠르게 전환되면서 일반 D램에 대한 투자 부족현상이 나오고 있다며 2025년부터 스마트폰 및 개인용 컴퓨터의 AI 업그레이드에 따라 추가 메모리 용량이 필요하고 심각한 공급 부족을 초래할 것이라고 관측했다.
삼성전자와 SK하이닉스도 D램 수요 급증에 대비하기 위해 신규 투자와 공정 전환을 준비하고 있다. 삼성전자는 신규 팹인 평택 4공장(P4)의 1층 일부만 낸드플래시 라인만 남기고 전면 D램 라인으로 활용한다는 전략을 세웠다. SK하이닉스는 최신 공장인 이천 M16을 위주로 신규 생산 능력을 늘려 나간다. 10나노급 5세대(1b) D램 위주의 신규 설비 투자와 함께 올 3분기 내에 10나노 6세대(1c) D램 개발을 완료한 후에 시험라인 가동을 계획하고 있다.

240812, 화웨이, 에릭슨, 노키아, 삼성전자 등 글로벌 통신장비 회사들이 미국 농촌 지역과 남미·아프리카 시장을 공략하면서 5G(5세대 이동통신) 영토 확대에 나서고 있다. 전 세계 주요국 대도시들은 이미 5G 망 구축 작업이 마무리된 만큼 새로운 시장 수요 발굴에 전력투구하는 모양새다.
삼성전자, US 셀룰러 통해 美 농촌 공략… 노키아·화웨이, 남미·아프리카에 장비 공급 추진
12일 업계와 외신에 따르면 에릭슨은 이달부터 미국 통신사 US 셀룰러를 통해 현지 농촌 지역에 5G 라우터를 설치할 예정이다. 라우터는 장비 간 신호가 최적화된 경로로 이동하도록 돕는 장비로, 통신 품질을 개선해주는 역할을 한다. 에릭슨은 지난 2월 모바일월드콩그레스(MWC) 2024에서 공개했던 최신 라우터 6671을 미국 농촌에 공급할 예정이다. 중대역 주파수 신호를 효율적으로 전달해 통신망의 품질을 개선해주는 것이 특징이다.
삼성전자도 지난달 US 셀룰러를 통해 미국 농촌 지역에 통신장비를 공급하기 위한 별도 조직을 구성한 것으로 전해졌다. US 셀룰러는 미국 정부의 제재에 따라 5G 망에서 화웨이와 ZTE 등 중국 통신장비를 배제하고 있는데, 이때 발생하는 대체 수요를 노리고 있는 것이다. 삼성전자는 기지국 등 통신장비 뿐 아니라 스마트폰 등 단말기까지 아우르는 5G 솔루션을 제공할 계획이다.
노키아는 지난 6월 콜롬비아 현지 통신사 클라로(Claro)에 5G 솔루션을 공급하기로 결정했다. 노키아는 향후 콜롬비아 도시 400여곳에 기지국을 비롯한 통신장비를 설치할 예정이다. 올 하반기부터는 14개 도시를 대상으로 5G 망 구축을 진행한다는 방침이다.
화웨이는 지난 6월 남아프리카공화국 현지 통신사인 MTN에 5.5G(5.5세대 이동통신) 네트워크 장비를 공급하기로 결정했다. 5.5G는 5G보다 더 빠른 통신 속도를 구현할 수 있는 기술이다. 화웨이는 남아공 전역에 모바일, 기업간거래(B2B)용 통신 솔루션을 공급할 예정이다. 화웨이는 지난해 북아프리카 통신망 확대를 위해 4억3000만달러(약 5871억원)을 투자하겠다고 밝혔다.
지난 6월 화웨이와 MTN 관계자가 남아공 현지에서 5.5G 장비 공급 계약을 맺은 모습. /화웨이 제공
지난 6월 화웨이와 MTN 관계자가 남아공 현지에서 5.5G 장비 공급 계약을 맺은 모습. /화웨이 제공
주요국 5G 구축률 90% 이상… 신흥 시장서 기회 찾아
최근 미국 정부는 농촌 지역 통신망 확대에 주력하고 있다. 올해 미국 연방통신위원회(FCC)는 농촌 지역 5G 도달 범위 확대를 위해 최대 90억달러(약 12조원)를 투자하기로 결정했다. 미국 농촌 지역은 주요 도시와 거리가 있어 신호를 전달하기가 어려운 만큼, 경제성이 떨어지는 지역으로 평가받았다. 시장조사업체 스태티스타에 따르면 미국의 5G 커버리지는 53% 수준인데, 내륙 농촌 지역에서는 5G를 거의 활용할 수 없는 것으로 분석됐다. 그러나 최근 사물인터넷(IoT) 장비 등을 활용한 지능형 농업 도입 확산으로 통신망 확충의 필요성이 커지고 있다.
남미·아프리카 지역 정부와 통신 사업자들도 5G 망 확충에 주력하고 있다. 시장조사업체 오픈시그널에 따르면 칠레, 과테말라, 브라질 지역의 5G 가용성은 10%대에 불과한 것으로 알려졌다. 5G 가용성은 이동통신이 사용되는 장소에서 5G에 접속 가능한 시간이다. 5G 가용성이 낮다는 것은 신호의 도달 범위가 좁아 이동통신 서비스의 품질이 좋지 않다는 의미다. 시장조사업체 텔레지오그래피는 아프리카 지역 전체 모바일 서비스 가입자 중 5G 이용자가 0~4%대에 지나지 않는다고 분석했다.
현재 일본, 싱가포르, 쿠웨이트, 태국 등 주요국의 5G 구축률은 90%를 넘긴 것으로 알려졌다. 경제력이 있는 주요 시장에 대한 5G 통신장비 판매량을 늘리기가 어렵다는 의미다.
노키아는 올 2분기 영업이익이 5G 장비 수요 약세로 전년 동기 대비 32% 감소한 4억2300만유로(약 6400억원)에 그쳤다. 같은 기간 에릭슨의 매출은 598억스웨덴크로나(약 7조7740억원)로 7% 감소했고, 영업이익은 24억스웨덴크로나(약 3120억원)로 전년 대비 52% 줄었다. 삼성전자 네트워크(NW)사업부의 지난해 매출은 3조7800억원으로 전년 동기 대비 29.7% 감소했다.
송영근 한국전자통신연구원(ETRI) ICT전략연구소 미래전략연구실장은 신흥 시장에 공급할 수 있는 물량이 많지는 않겠지만, 5G 망 구축이 일부 진행되면 유의미한 수익이 나올 수 있다며 통신장비 시장의 호황기가 다시 올 때까지 매출 감소를 조금이나마 상쇄할 수 있다라고 말했다

240812, 
삼성전자가 세계 인공지능(AI) 스마트폰 시장을 주도하고 있는 것으로 나타났다.
12일 시장조사업체 테크인사이츠에 따르면 삼성전자는 올해 2분기 기준 세계 AI 폰 시장 점유율 36%로 1위를 차지했다. 샤오미는 22% 점유율로 2위, 화웨이는 13% 점유율로 3위를 기록했다.
최근 스마트폰 제조사들은 온디바이스 AI를 적용한 스마트폰을 앞다퉈 선보이고 있다. 삼성전자는 첫 AI폰 갤럭시S24 시리즈를 올해 초 선보이며 초반 흥행에 성공했다. 갤럭시S24 시리즈는 올 1분기에만 1350만대를 판매했다.
퀄컴과 미디어텍 등 AP 업체들간 경쟁도 치열해지는 양상이다. 자체 AP를 제작하는 삼성전자와 애플도 경쟁선 상에 있다. 한편, 시장조사업체 카운터포인트리서치에 따르면 생성형 AI 폰 시장은 올해 전체 스마트폰 출하량의 11%를 차지할 것으로 보인다. AI SoC 시장은 퀄컴이 절반에 달하는 점유율로 시장을 장악할 것으로 예상되며, 미디어텍이 약 13% 점유율로 그 뒤를 이을 것으로 보인다

240812, 삼성전자가 초미세 공정 구현에 유리한 플라즈마 기술을 반도체 공정에 확대 적용한다. 기존 화학 소재만을 활용하던 CMP(Chemical Mechanical Polishing) 공정에 플라즈마를 활용하는 방안을 평가 중인 것으로 알려졌다.
배근희 삼성전자 마스터는 12일 수원 컨벤션센터에서 열린 차세대 리소그래피 + 패터닝 학술대회에서 이 같이 말했다.
배근희 삼성전자 마스터가 차세대 리소그래피 + 패터닝 학술대회에서 발표하는 모습(사진=장경윤 기자)
플라즈마는 기체 상태의 물질에 높은 에너지를 추가적으로 인가하면 형성되는 제 4의 물질이다. 분자 간 격렬한 충돌로 다수의 양이온과 전자가 발생(이온화)하기 때문에 에너지 밀도가 높다.
이 같은 장점 덕분에 플라즈마는 반도체 공정에 다양하게 활용되고 있다. 가장 주요 적용처는 식각 공정으로, 식각은 웨이퍼 상에 도포된 물질 중 필요없는 부분을 제거하는 기술이다. 이후 플라즈마는 증착, 확산, 메탈, 포토 공정 등에도 적용돼 왔다.
나아가 플라즈마는 향후 CMP 공정에서도 적용될 가능성이 높다. CMP는 굴곡이나 요철이 발생한 웨이퍼 포면을 화학·기계적 방식으로 연마해 평탄화시키는 공정이다.
배근희 마스터는 반도체 8대 공정 중 유일하게 플라즈마를 쓰지 않던 CMP에서도 플라즈마를 활용하는 방안이 평가되고 있다며 조만간 반도체 전체 공정에서 플라즈마가 활용될 것으로 예상된다고 밝혔다.
삼성전자의 연구개발 현황에 대해 묻는 질문에는 삼성전자를 포함한 주요 기업들이 관련 설비사들과 개발하고 있는 상황이라며 다만 구체적인 적용 예상 시점은 언급하기 어렵다고 답변했다.
한편 삼성전자는 플라즈마 식각의 선택비를 높이기 위한 차세대 기술 개발도 지속하고 있다. 선택비란, 식각 공정에서 목표로 한 물질을 얼마나 정확하게 제거하는 지 나타내는 척도다.
대표적으로 삼성전자는 ALE(원자층 식각)에 주목하고 있다. ALE는 원자 수준인 1옹스트롬(0.1나노미터)의 단위로 식각하는 기술이다.
배근희 마스터는 ALE도 파티클에 취약하다는 문제점이 있으나, 여러 조건을 최적화하면서 기술을 개선해나가고 있다며 정확한 공정은 공개할 수 없으나 삼성전자 식각에 이미 활용되고는 있다고 설명했다

240812, 올해 1분기 전반적으로 반도체 매출이 증가한 가운데, 글로벌 상위 10개 종합반도체 기업 가운데 삼성전자가 최대 매출을 기록한 것으로 나타났습니다.
시장조사업체 IDC에 따르면 올해 1분기 삼성전자는 지난해 동기보다 79% 증가한 148억 달러, 우리 돈 20조 원에 이르는 매출을 낸 것으로 조사됐습니다.
다음으로 인텔이 121억 달러로 2위, SK하이닉스와 마이크론이 각각 90억 달러와 58억 달러로 3위, 4위를 기록했습니다.
매출 증가율로는 SK하이닉스가 전년 동기 대비 144.3% 증가를 기록해, 상위 10개 업체 가운데 가장 높은 것으로 나타났습니다.
IDC는 기존 메모리보다 가격이 4∼5배 높은 HBM의 수요 증가가 전체 메모리 시장 매출을 크게 끌어올리며 중추적인 역할을 했다고 밝혔습니다
240812, 
이재용(왼쪽) 삼성전자 회장이 지난 2021년 미국 캘리포니아주 마운틴뷰 구글 본사에서 순다르 피차이 구글 CEO와 만나 기념촬영을 하고 있다. 삼성전자 제공
증권가는 소송이 완전히 끝나기까지 상당한 시간이 걸려 당장 출혈이 일어나지는 않을 것이라면서도 구글과 거래하는 기업들이 변화에 선제 대응할 것으로 예상했다.
심지현 신한투자증권 연구원은 계약 중단이 결정되고 관련 매출이 감소하더라도 이번 기회에 자체 검색엔진 개발을 고려할 수도 있다고 말했다.
여기에 국내 플랫폼 기업들은 미국의 사례가 우리 정부의 규제 도입을 가속하는 계기가 될 수 있어 걱정하는 눈치다.
공정거래위원회는 독과점 플랫폼의 시장 질서 교란 행위를 차단하고, 입점 업체와 소비자를 보호하기 위한 플랫폼 공정경쟁촉진법 입법을 작년부터 추진하고 있다.
매출이나 이용자 규모를 보는 사전 지정제 등이 논의되는 가운데 네이버와 카카오, 구글, 애플 등이 유력한 규제 대상으로 거론된다.
업계 관계자는 웹(구글)과 플랫폼 생태계는 서로 다르다. 일괄적으로 규제를 들여오는 것은 지양해야 하지 않을까 생각한다고 말했다.
유병준 서울대 경영학과 교수 역시 우리 기업들이 국내에서 독점적 위치에 있다는 인식이 있지만 실제로는 구글 등 글로벌 빅테크와 첨예하게 경쟁하고 있다며 해외 기업들은 본사의 원칙을 내세워 처벌을 피하고 있는데 또 국내 기업만 규제하는 상황이 와서는 안 된다고 지적했다

240812, 
최근 들어 코스피지수는 하루에 100포인트 넘게 급등락을 반복하는 롤러코스트 장세가 지속되고 있다. 이달에는 코스피 지수가 3000선이 넘을 것이라는 예상 속에 한국 주식이 유망하다는 추천이 유난히 많았던 만큼 코스피지수의 체감적인 변동성은 더 크다.
문제의 발단은 미국의 빅테크 주가다. 코로나 사태 이후 세계 증시를 이끌어 왔던 빅테크 주가가 지난달 중순 이후 워블링 장세(wobbling market·갓난 아이가 불안하게 걸어가는 모습에 비유된 증시)가 지속돼 왔다. 빅테크 변동성 지수는 공포지수(VIX)보다 2배를 상회했다, 빅테크 주가를 주도했던 엔비디아 변동성 지수는 VIX보다 무려 3배에 달했다.
워블링 장세 이후 주가의 향방은 두 갈래다. 하나는 덤핑으로 이어지면서 주가가 순간 폭락하는 경우(flash crash)다. 다른 하나는 저가 매수세가 나타나면서 주가가 한 단계 더 뛰어오르는 경우(sky rocketing)다. 2차 대전 이후 미국 증시의 궤적을 보면 전자와 후자 간 갈림길에서는 호재보다 악재에 더 민감하게 반응했다.
시기적으로 빅테크 주가가 폭락했던 것은 7월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 직후다. 시장에서는 금리인하 시기와 폭이 확정돼 빅테크 주가가 한 단계 더 올라갈 것이란 기대가 컸다. 하지만 9월 FOMC 회의에서 금리인하 안건을 상정하겠다는 제롬 파월 의장의 기자회견 발언 이외에는 어느 하나 확정된 것이 없었다.
불확실성이 증폭된 상황에서 7월 제조업 구매관리자지수(PMI)가 3개월 연속 50을 하회한 것으로 나왔다. 월별지수인 PMI가 3개월 이동 평균으로 50을 하회할 때는 경기가 침체되는 것으로 평가된다. 곧이어 7월 실업률이 4.3%로 높게 나오면서 경기침체 우려를 확인시켜 주자 빅테크 종목을 비롯한 미국 주가가 폭락하고 있다.
빅테크 주가는 주가수익비율(PER), 주가순자산비율(PBR)과 같은 종전의 주가평가잣대로 고평가된 지 오래됐다. 매출액대비 주가비율(PSR), 무형자산대비 주가비율(PPR), 꿈대비 주가비율(PDR)과 같은 새로운 주가평가잣대로 미래잠재가치가 높게 평가되면서 빅테크 주가 상승세가 연장됐다. 이 과정에서 PER, PBR로는 고평가를 넘어 거품이 우려됐다.
하지만 올해 2분기 빅테크 실적 발표를 계기로 PSR부터 의심받기 시작했다. 빅테크 주가를 이끌어가던 인공지능(AI)의 성장성 지표인 매출액이 크게 부진한 것으로 발표됐기 때문이다. 오히려 AI의 매출액이 투자액대비 10%에도 못 미치는 것으로 나와 1970년대, 1980년대 이어 제3의 빙하기가 오는 것이 아닌가는 우려가 고개를 들고 있다.
더 우려되는 것은 PPR과 PDR은 순응성(procyclicality)을 갖고 있는 점이다. 빅테크 주가가 잘 나갈 때는 무형자산의 미래잠재가치까지 높게 평가되면서 정점(peak)이 더 높아진다. 역으로 최근처럼 빅테크 주가가 떨어질 때는 미래잠재가치가 아예 무용론까지 제기되면서 저점(trough)이 더 낮아진다.
월가의 관심은 빅테크 주가를 이끌어왔던 엔비디아가 과연 시스코시스템즈이 전철을 밝을 것인가 하는 점이다. 이번 폭락 직전까지 엔비디아 투자자는 작위 후회(action regret)가 부작위 후회(inaction regret)을 압도했다. 전자는 엔비디아 주식 매입 후 주가가 하락해 후회하는 현상을, 후자는 주가가 오를 때 주식을 사지 않아 후회하는 현상을 말한다.
마치 30년 전 인터넷으로 촉발된 정보기술(IT) 전성시대의 선두 주자였던 시스코시스템즈가 되살아난 듯한 분위기였다. 당시 시스코 주가는 폭락하기 직전까지 2년 간 600% 넘게 올랐다. 난공불락으로 여겨졌던 마이크로소프트(MS)를 제치고 시가총액 1위까지 등극했다. 지금 엔비디아 상황과 너무나 유사하다.
지난 2년 동안 엔비디아는 불꽃 장세가 지속됐다. 텍스트 마이닝 기법으로 각종 언론에 나온 어조 지수를 보면 엔비디아가 압도적으로 많았다. 증시도 엔비디아 주가 움직임에 따라 좌우되는 점에 착안해 킹비디아, 갓비디아라는 용어가 나왔다. 창업자인 잭슨 황을 무조건 따라 하는 젠세니티(Jensen+insanity) 현상까지 유행하고 있다.
반도체, 인공지능(AI)과 관련된 개별 기업 주가는 엔비디아와의 관계에 따라 결정되고 있다. 대표적으로 삼성전자 주가는 엔비디아 고대역폭(HBM) 테스트를 통과하지 못했다는 로이터 보도에 따라 폭락하다가 잰슨 황이 오보임을 확인시켜 주자 곧바로 낙폭을 만회했다. SK 하이닉스, 한미반도체 등의 주가도 마찬가지다.
투자자도 작위 후회(action regret)가 부작위 후회(inaction regret)을 압도하고 있다. 요즘 뜨는 감정 경제학으로 보면 전자는 엔비디아 주식 매입 후 주가가 하락해 후회하는 현상을, 후자는 주가가 오를 때 주식을 사지 않아 후회하는 현상을 말한다. 두 용어는 결혼해서 후회하고 안 해서도 후회한다면 결혼하겠다는 대화를 생각하면 이해할 수 있다.
마치 30년 전 인터넷으로 촉발된 정보기술(IT) 전성시대의 선두 주자였던 시스코시스템즈가 되살아난 듯한 데쟈뷰 분위기다. 당시 시스코 주가는 폭락하기 직전까지 2년 동안 600% 넘게 올랐다. 짧은 영화에 그치긴 했지만 난공불락으로 여겼던 마이크로소프트(MS)를 제치고 시가총액 1위까지 등극했다.
미국 경제는 수확 체증의 법칙이 적용되는 IT 산업의 주도로 높은 성장 속에서도 물가가 떨어지는 신경제 신화가 연출됐다. 증시도 나스닥 지수를 중심으로 사상 최고치 행진이 이어졌다. 하지만 시스코는 시총 1위 등극 이후 황금 티켓 중후군에 젖혀 투자자의 의문 등을 읽지 못해 그 후 1년 동안 90% 넘게 폭락했다.
황금 티켓 증후군이란 한마디로 승리의 도취감으로 닥쳐오는 변화를 잃지 못하는 현상을 말한다. 2년 전 경제협력개발기구(OECD)가 내놓은 보고서(Korea Economy Survey 2022)에서 한국 경제가 이 증후군에 빠졌다는 지적으로 우리에게도 익숙한 용어다. 이 징후군을 탈피하기 위해서는 정주영 정신, 즉 창업자 정신이 필요하다.
지난 2년 동안 엔비디아 주가도 700% 넘게 올랐다. MS를 제치고 시총 1위에 등극한 것도 시스코와 같다. 주가수익비율(PER), 매출총이익률 등으로 보면 시스코와 다른 점이 있지만 주식분할 이후 흔들리는 엔비디아 주가가 앞으로 시스코의 전철을 밟지 않겠느냐는 우려가 부상하는 것도 이 때문이다.
30년 시스코에 이어 최근에 엔비디아 주가가 흔들릴 때 재조명되고 있는 정주영 정신의 실체는 이렇다. 정주영 정신은 △소명 의식 △현장 중시 △주인 의식이라는 세 가지 특성으로 구성된다. 창업자가 이끄는 기업이나, 직원의 의사결정과 행동 방식에 준거의 틀로 창업자의 영향력이 남아 있는 기업일수록 지속 성장이 가능하다. 최근 유행하는 할아버지 정주영의 해봤어에 손자 정의선의 해보죠가 대표적인 창업자 정신 경영이다.
두 번째 요인으로 주주 친화적인 경영이다. 잠재 가치만 있으면 계열사로 떼 내는 카카오식 경영과 뒷전에 물러나 책임을 지지 않으면서 인사 등에 실질적으로 행사하는 아마존의 베이조스식 경영은 과감하게 버린다. 코리아 밸류업 대책 이후 현대차, 기아차 주가가 크게 오른 것도 같은 맥락에서 이해될 수 있는 현상이다.
세 번째 요인으로 미래 트렌드를 읽고 과감하게 실천에 옮기는 실천력이다. ESG가 강조되는 디스토피아 기업환경을 맞아 가성비가 높은 전기차를 대중화시킨다든가 차세대 먹거리로 지구 밖을 겨냥한 우주 자동차 산업(off the earth industry)을 육성하는 전략이 단적인 예다.
정주영 정신을 확인할 수 있는 첫 기회였던 주주총회에서 잰슨 황은 확실하게 제시하지 못했다. 이 정신을 보여주지 못하는 상황에서 2분기 실적이 매출액이 예상치 대비 20억 달러 이상 뛰어넘는 잰슨 황의 법칙이 확인되지 못하면 엔비디아 주가는 의외의 상황을 맞을 수 있다. 엔비디아 투자자는 그 어느 때보다 균형의 미학을 발휘해야 할 때다.
엔비디아를 비롯한 빅테크 주가가 폭락한 것을 계기로 9월 FOMC 회의에서 금리가 0.5% 포인트 내릴 것이라는 시각이 급부상하고 있다. 금리인하가 증시에 미치는 영향의 일의적이지 않다. 금리인하가 경기가 받쳐주는 여건에서 물가 통제의 결과라면 호재다. 하지만 물가를 잡지 못한 상황에서 금리인하가 경기침체 우려를 확신시켜 준다면 악재로 작용할 확률이 높다.
한국 증시를 미국 증시의 디커플링 관계로 인식해 미국 빅테크 종목 다음으로 한국 주식을 추천하는 시각이 늘고 있다. 하지만 미국 빅테크 주가가 오를 때는 한국 투자자의 이탈로 한국 주가가 따라가지 못한다. 반대로 미국 빅테크 주가가 떨어질 때는 관련 대표 종목이 동반 하락하면서 한국 주가가 더 떨어지는 일반적 커플링 관계라는 점을 명심해야 한다

240601, AI 반도체 열풍서 소외된 삼성, 신제품 양산 주목
시대 변화 인지 못 하면 일본 반도체 전철 밟아
삼성전자 반도체 새 수장으로 발탁된 전영현 부회장 / 삼성전자 제공
삼성전자 반도체 새 수장으로 발탁된 전영현 부회장 / 삼성전자 제공
주간경향 삼성전자를 둘러싼 위기감이 고조되고 있다. 반도체 시장이 인공지능(AI)을 중심으로 재편되는 가운데 삼성전자는 새로운 시장에 자리를 잡지 못하고 있다. 반도체 부문 수장이 갑자기 교체됐고, 고객사 퀄(품질검증) 테스트에 실패했다는 보도도 나왔다. 삼성전자는 AI 칩을 제작하는데 필수적인 고대역폭 메모리(HBM) 주도권을 SK하이닉스에 빼앗기면서 30년간 1위였던 메모리 사업이 위기를 맞고 있다.
파운드리(반도체 위탁생산)는 업계 1위인 대만 TSMC와 격차를 좁히지 못하고 3위 업체인 중국 SMIC가 쫓고 있다. 반도체 설계를 담당하는 시스템LSI 사업도 고전 중이다. 이 와중에 삼성전자 최대 노조인 전국삼성전자노동조합(전삼노)은 성과급 지급 방식 변경을 요구하며 지난 5월 29일 파업을 선언했다. 전삼노는 반도체 사업을 담당하는 DS부문 직원들 중심으로 결성됐다. 삼성전자 노조가 파업에 나선 것은 창사 이래 처음으로, 비상경영 체제에 돌입한 삼성전자가 난제를 어떻게 풀어갈지 관심이 쏠린다.
삼성 납품 협의 중, 발열 이슈 없어
한국거래소에 따르면 올해 삼성전자를 꾸준히 사들였던 외국인이 올해 5월 처음으로 팔자 우위로 돌아섰다. 반도체 업황 개선으로 관련 기업들의 주가가 상승세를 타고 있는데 삼성전자만 급등락을 반복하며 7만원대에 머물고 있다. 반면 같은 달 외국인은 경쟁사인 SK하이닉스를 사들였다. SK하이닉스는 신고점을 경신하다 20만원대에서 굳히기에 들어갔다. 미국 AI 반도체 대장주인 엔비디아의 납품 여부에 따라 외국인의 쇼핑 목록이 갈렸다. 증권가에서는 삼성전자의 HBM이 엔비디아의 검증을 통과하기 전까지는 반전이 생기기 어려울 것으로 보고 있다. HBM은 D램을 수직으로 쌓아 올려 일반 D램보다 한 번에 더 많은 데이터를 더 빠르게 처리해 AI 응용에 최적화된 메모리 반도체다.
로이터통신은 삼성전자가 엔비디아에 HBM을 납품하기 위한 테스트를 통과하지 못했다고 지난 5월 24일 단독으로 보도했다. 로이터는 복수의 소식통을 인용해 발열과 전력 소비 등이 문제가 됐다. 현재 AI용 그래픽처리장치(GPU)에 주력으로 쓰이는 4세대 제품 HBM3를 비롯해 5세대 제품 HBM3E에 이러한 문제가 있다고 보도했다. 삼성전자는 지난해부터 엔비디아의 HBM3와 HBM3E 테스트 통과를 위해 노력해왔는데, 문턱을 넘지 못하는 이유가 구체적으로 보도된 것은 처음이다.
같은 날 삼성전자는 이례적으로 입장문을 내고 적극적으로 반박했다. 회사는다양한 글로벌 파트너들과 HBM 공급을 위한 테스트를 순조롭게 진행 중으로 다수 업체와 긴밀하게 협력하고 있다고 밝혔다. 이어 일부에서 제기하는 특정 시점의 테스트 관련 보도는 당사 신뢰도를 훼손할 수 있어 보도에 신중을 기해 달라고 했다. 삼성전자 관계자는 기자와 통화에서 상호 간 통상적인 조율 과정을 밟고 있는 단계로 발열 이슈 논란은 사실이 아니다라고 했다. 양측 의견을 종합하면, 테스트 진행 과정에서 원인 모를 이슈가 발생해 현재까지는 완전히 통과하지 못한 것이 사실이다. 시장에서는 2022년부터 엔비디아에 납품을 시작한 SK하이닉스와 달리 삼성전자가 지금도 테스트를 받는 건 기술력이 과거와 같지 않다는 의미로 해석됐고, 당일 삼성전자 주가는 3.07% 급락했다.
삼성전자 서초사옥 본사 앞./연합뉴스
삼성전자 서초사옥 본사 앞./연합뉴스
로이터 보도가 관심을 받은 건 삼성전자가 엔비디아에 임원을 급파하고 이례적인 원포인트 인사를 단행한 이후였기 때문이다. 삼성전자는 지난 5월 21일 DS부문장을 경계현 사장에서 전영현 부회장으로 전격 교체했다. 업계 안팎에서는 반도체 사업에 대한 위기감이 반영됐다는 평가가 지배적이다.
구원투수로 투입된 전영현 부회장(부문장)은 삼성전자가 D램 시장에서 세계 1등 자리를 유지하는 데 역할을 한 기술통으로, 고 이건희 회장의 복심으로 평가받는다. LG반도체 출신으로, 1999년 반도체 빅딜로 LG반도체가 현대전자에 합병되는 과정에서 삼성의 제의를 받고 자리를 옮겼다. 삼성전자 메모리사업부장 시절에는 세계 최초로 20나노 이하 미세공정 개발을 성공시켰다. 이후 삼성SDI가 공급한 갤럭시 노트7 배터리 화재가 문제됐을 때는 회사대표를 맡아 위기를 돌파했다.
전 부회장은 지난 5월 30일 게시판에 올린 취임사에서 첫 일성으로 위기 극복을 강조했다. 그는 최근의 어려움은 쌓아온 저력과 반도체 고유의 소통과 토론 문화를 이어간다면 빠른 시간에 극복할 수 있다고 밝혔다. 이어 AI 시대로 겪어보지 못한 미래가 오고 있다. 큰 도전으로 다가오지만 방향을 제대로 잡고 대응하면 반도체 사업의 다시 없을 새로운 기회가 될 수 있다고 전망했다.
지난해 삼성전자 반도체 사업은 15조원에 달하는 사상 최대 적자를 냈다. 정보기술(IT) 수요가 줄면서 D램 등 메모리 사업이 부진했다. 2022년 연말 메모리 업계가 감산에 돌입할 때 삼성전자는 별다른 대응을 하지 않다가 2023년 상반기 뒤늦게 동참, 재고 부담이 쌓이는 등 경영 판단을 실기했다는 지적을 받았다. 올해 1분기 삼성전자 DS부문은 1조9100억원의 영업이익을 올리며 5분기 만에 흑자전환했지만, 메모리 업황이 상승세로 돌아선 데 따른 반사효과라는 평가다.
■ 삼성 2분기 HBM3E 12단 양산
전 부회장이 당장 풀어야 할 숙제는 HBM3E의 품질 테스트 통과와 성공적인 납품으로 HBM 시장 주도권을 탈환하는 것이다. SK하이닉스는 2013년 HBM을 최초 개발한 이후 연구개발을 이어왔고, 챗GPT 등 생성형 AI 개발과 그에 따른 수요 폭발에 힘입어 차세대 반도체 시장의 선두주자가 됐다. 반면 삼성전자는 2019년 HBM 전담개발팀을 해체했다가 올해 전담팀을 부활시켰지만 성과를 내지 못하고 있다. SK하이닉스는 엔비디아에 HBM3를 사실상 독점 공급해왔다. 올해 3월에는 메모리 업체 중 최초로 HBM3E(8단) 제품을 양산해 엔비디아에 공급하기 시작했고, 후발주자인 마이크론은 HBM3를 건너뛰고 지난 2월 HBM3E 8단 양산을 시작했다고 밝혔다. 지난해 글로벌 HBM 시장 점유율은 SK하이닉스가 53%로 독보적인 1위를 달리고 있다. 이어 삼성전자(38%)와 마이크론(9%)이 따르고 있다. 삼성전자는 지난 2월 5세대 HBM인 HBM3E 12단 제품 개발에 성공했다고 밝히며, 해당 제품을 올해 2분기 내 양산하겠다고 예고했다. 올해 6월 말까지는 무언가를 시장에 보여줘야 한다.
장기적으로는 삼성전자가 격차를 좁혀나갈 것이라는 전망이 우세하다. 엔비디아 입장에서도 삼성전자를 포함한 다양한 공급처를 확보하는 것이 가격 경쟁에서 유리하다. 한동희 SK증권 연구원은 AI 수요 강세 속 HBM 공정 난이도 급증에 따른 공급 제약과 경쟁자들의 추가 대응 여력의 한계는 삼성전자 대응에 대한 중요성을 점증시키고 있다고 말했다. 권석준 성균관대 교수(화학공학과)는 삼성 위기론에 대해 반도체 지형이 바뀌고 있다는 사실부터 인식하고 생태계 멤버들과 협업하고 을이 되는 사고의 전환도 해야 한다며 삼성이라는 공룡이 시대의 변화를 인지하지 못하면 한 세대 전 일본 반도체 공룡들의 전철을 밟게 될 수도 있다고 말했다

230926, 삼성전자가 PC·노트북 D램 시장의 판도를 바꿀 LPDDR D램 기반 7.5Gbps LPCAMM(Low Power Compression Attached Memory Module)을 업계 최초로 개발했다.
※ LPDDR(Low Power Double Data Rate): 스마트폰, 태블릿, 노트북 등 모바일 장치 등에 탑재되는 저소비전력 D램
※ Gbps: Gigabit per second (1초당 전송되는 기가비트 단위의 데이터)
LPCAMM은 LPDDR 패키지 기반 모듈 제품으로, 기존 DDR 기반 So-DIMM 대비 성능·저전력·디자인 효율성 측면에서 기술 혁신을 이뤄내며 차세대 PC·노트북 시장에 새로운 폼팩터 패러다임을 제시할 것으로 기대된다.
※ So-DIMM(Small Outline Dual In-line Memory Module): PCB 기판 양면에 D램이 장착되어 있는 모듈로 일반적인 DIMM보다 크기가 작으며 노트북 등 소형 시스템에 많이 사용됨
기존 PC나 노트북에는 LPDDR 패키지 제품을 메인보드에 직접 탑재한 온보드(On-board) 방식 혹은 DDR 기반 모듈 형태의 So-DIMM이 사용되고 있다.
온보드 방식은 소형화, 저전력 등의 장점이 있지만 메인보드에 직접 탑재되어 교체가 어렵고, So-DIMM은 모듈 형태로 탈부착이 가능하지만 전송 속도, 공간 효율화 등에서 물리적 개발 한계가 있다.
삼성전자는 LPDDR을 모듈에 탑재해 고성능, 저전력을 구현함과 동시에 탈부착을 가능하게 함으로써 제조사에게는 제조 유연성을, 사용자에게는 교체·업그레이드 등의 편의성을 증대시켰다.
LPCAMM은 So-DIMM 대비 탑재 면적을 최대 60% 이상 감소시켜 PC나 노트북의 부품 구성 자유도를 높여 배터리 용량 추가 확보 등 내부 공간을 보다 효율적으로 사용할 수 있다.
특히 LPCAMM은 So-DIMM 대비 성능은 최대 50%, 전력효율은 최대 70%까지 향상시켜, 인공지능(AI)·고성능 컴퓨팅(HPC)·서버·데이터센터 등 응용처가 확대될 것으로 기대하고 있다.
최근 데이터센터 고객들은 LPDDR 탑재를 고려한 전력 운영 및 총 소유 비용(TCO, Total Cost of Ownership) 효율화를 검토 중으로, 온보드 방식의 경우 사양 업그레이드 및 문제 발생시 메인보드를 전부 교체해야 하는 어려움이 있다.
하지만 LPCAMM을 서버에 적용할 경우 원하는 성능으로 제품을 교체하여 업그레이드가 가능할 뿐만 아니라, 전력 운영 관점에서도 비용 절감 효과를 가져올 수 있다.
삼성전자 메모리사업부 상품기획팀 배용철 부사장은 다양한 분야에 걸쳐 고성능, 저전력, 제조 융통성에 대한 요구가 증가함에 따라 LPCAMM은 PC·노트북과 데이터센터 등으로 점차 응용처가 늘어날 전망이라며 앞으로 삼성전자는 LPCAMM 솔루션 시장 확대 기회를 적극 타진해 신규 시장을 개척하여 메모리 산업을 이끌어 갈 것이라고 말했다.
인텔 메모리 & IO 테크놀로지 VP 디미트리오스 지아카스(Dimitrios Ziakas)는 LPCAMM은 에너지 효율성과 교체·수리 용이성이 강점으로, 이 새로운 폼팩터는 오늘날 PC시장의 게임 체인저가 될 것이라며 클라이언트 PC 생태계의 원동력이 되고, 보다 넓은 시장 응용처에서 혁신을 이끌어 나갈 새로운 표준화에 참여할 수 있게 되어 기쁘다고 말했다.
삼성전자는 인텔 플랫폼에서 7.5Gbps LPCAMM 동작 검증을 마쳤으며, 2024년 상용화를 위해 연내 인텔을 포함한 주요 고객사와 차세대 시스템에서 검증할 예정이다.

240619, 삼성전자(005930)의 메모리반도체 수장이 하반기 조직 개편을 예고했다. 전영현 부회장이 신임 디바이스솔루션(DS) 부문장으로 취임한 뒤 새 바람이 불고 있는 만큼, 회사가 이번 조직 수술을 통해 고대역폭메모리(HBM) 등 핵심 사업에서 다시 선두를 탈환할지 관심이 모인다.
19일 업계에 따르면 삼성전자 메모리사업부는 전날 타운홀미팅을 진행했다. 메모리사업부 수장인 이정배 사업부장(사장)이 주재했으며 사업부 주요 임원들이 참석했다. 미팅은 이 사장이 사업 현황과 향후 방향을 설명하고, 직원들에게 요구 사항을 전한 뒤 질의에 답하는 순서로 진행됐다.
이 사장은 이 자리에서 하반기 조직 개편을 예고했다. 회사 일각에서는 일부 조직이 방만하게 운영되는 데다 핵심 조직 간 시너지가 부족하다는 공감대가 있는 만큼, 이번 변화는 협업 강화와 일부 조직을 대상으로 한 슬림화에 초점이 맞춰질 가능성이 높다. 전 부회장도 지난달 취임 일성을 통해 최근의 어려움은 지금까지 우리가 쌓아온 저력과 함께 반도체 고유의 소통과 토론의 문화를 이어간다면 얼마든지 빠른 시간안에 극복할 수 있다고 확신한다고 말하며 소통과 협력의 중요성을 강조하기도 했다.
관련기사
이정배 삼성전자 메모리사업부장(사장).사진=삼성전자
이정배 삼성전자 메모리사업부장(사장).사진=삼성전자
어려운 경영 환경에서 임직원들의 고통 분담이 중요하다는 목소리도 이날 나왔다. 이 사장은 특히 경쟁사나 예년 대비 보상 규모가 적은 것을 인정하며 회사가 일정 궤도에 오를 때까지 주인의식과 책임감을 발휘해달라고 주문했다. 현재 노사가 입금 협상에 실패해 회사 설립 이후 처음으로 파업을 겪고 있는 상황을 의식해 임직원의 사기를 높이고 노사간 협력을 도모하기 위한 발언으로 풀이된다. 삼성전자는 지난해 반도체 부문에서만 약 15조 원의 적자를 기록했다. 이에 0%로 책정된 DS부문의 올해 초 초과이익성과급(OPI) 지급률은 노사 갈등의 불씨가 됐다.
이번 미팅은 메모리 사업부 차원에서 진행됐지만 전 부회장 취임 후 첫 미팅인 만큼 메모리 사업에 대한 그의 문제 의식과 방향성도 반영됐을 것으로 분석된다. 전 부회장은 2000년 삼성전자 메모리사업부로 입사해 D램, 플래시메모리 개발로 업무를 시작했고 2014년부터는 메모리 사업부장을 역임한 만큼 관련 사업과 기술에 대한 잔뼈가 굵다. 그는 취임 직후부터 전 조직을 돌며 사업을 점검에 나섰고 이 과정에서 기술력, 조직문화 등에 대해 적극적으로 개선 사항을 발굴한 것으로 전해졌다.
한 업계 관계자는 대대적인 조직 개편이 아니면 상황 타개가 어려울 만큼 여느 때보다 삼성전자의 상황이 좋지 않은 것이 사실이라며 전 부회장이 핵심 사업인 메모리에서 기술 이해도가 높은 만큼 다양한 사업 분야에서 디테일한 개편이 불가피할 것이라고 내다봤다

240220, 취재노트
HBM 협력 중단 뜬소문으로 새나온 삼성·엔비디아 잡음
해프닝 치부하자니 시장 내 적지 않은 삼성 반도체 걱정
엔비디아 협력 성패, 평판 문제 넘어 경쟁력 근간 걸린 일
균열음 발원지 결국 안팎 불안감…또는 경영진 향한 실망
(그래픽=윤수민 기자)이미지 크게보기
(그래픽=윤수민 기자)
삼성전자 내부에서 엔비디아와의 고대역폭메모리(HBM) 협력이 중단 위기에 놓였다는 뜬소문이 불거졌다. 삼성전자는 사실 무근이라는 입장이나 실제로 엔비디아가 가볍게 넘어가기 힘든 수준의 항의를 표한 것으로 확인된다. 해프닝으로 넘어가기엔 삼성전자의 반도체 경쟁력에 대한 시장 전반의 우려와도 맞닿아 있다는 평가다. 
안팎에서 수십년간 누적된 삼성전자의 초격차 상실에 대한 불안감이 좀처럼 가라앉지 않는 분위기다. 인공지능(AI) 시장 초입에서 내려진 경영진의 오판이 연쇄 부작용으로 이어진다는 분석마저 나온다. 
반도체 업계에 따르면 이달 들어 엔비디아는 삼성전자와의 일부 제품 공급 물량 및 계약 내용을 두고 강력하게 문제를 제기한 것으로 알려졌다. 공정 난이도가 높고 수율 문제에 따라 천문학적인 비용을 부담해야 하는 산업 특성상 공급사·고객사 간 충돌은 비일비재하나 이번 경우엔 양사간 신뢰 문제까지 거론됐다. 
서버용 인공지능(AI) 반도체 시장에서 엔비디아가 독점적 지위를 구축한 시기이다 보니 관련 내용은 뜬소문 형태로 새 나왔다. 현 시점에서 엔비디아는 삼성전자가 놓쳐선 안 될 핵심 최대 고객사로 꼽힌다. 그런 엔비디아가 항의 과정에서 미래 고대역폭메모리(HBM) 협력에 회의적 입장까지 내비쳤단 것이다. 삼성전자는 양사 협력 관계엔 변함이 없다고 입장을 내놨다. 
시장에선 이 같은 소문 하나하나를 접할 때마다 우려를 키워가고 있다. 
사소한 해프닝으로 치부하자니 실제로 삼성전자 반도체 경쟁력을 둘러싼 지표들이 좀처럼 나아지지 않고 있기 때문이다. 양사 HBM 협력이 결렬되지 않았다 뿐 삼성전자가 경쟁력을 복원하고 있다는 근거를 시장이 확인하지 못하고 있다는 지적이 적지 않다. 
투자업계 한 관계자는 삼성전자의 HBM 전략을 포함해 고부가 D램 대응 실기 문제로 지난해 삼성전자 D램 수익성은 SK하이닉스와 두 배 이상까지 격차가 벌어졌다며 연말까지만 해도 금방 격차가 좁혀질 거란 일부 기대감이 있었지만 지금은 삼성전자가 엔비디아향 공급 경쟁에서 마이크론에도 밀리고 있는 구도로 시장이 파악하고 있다라고 전했다. 
엔비디아가 AI 서버 시장을 제패했지만, 공급사마다 골고루 기회를 제공할 수 있는 상황이 아니란 점도 문제로 꼽힌다. 지난해 테슬라에 이어 최근 오픈AI까지 엔비디아를 겨냥한 견제구를 던지기 시작했다. 자사 칩을 조 단위로 사가던 고객사들이 하나 둘 독립을 선언하거나, 그 가능성을 시사하고 있다. 검증되지 않은 공급사의 HBM에 발목을 잡히기 곤란한 엔비디아의 사정이 삼성전자에 대한 항의로 드러난 것 아니겠냐는 분석도 나온다. 
증권사 반도체 담당 한 연구원은 엔비디아 칩이 장당 5000만원 안팎에 거래되는데, HBM이 불량이면 칩 전체를 못 쓰게 된다라며 그러니 검증을 마친 TSMC·SK하이닉스와 연간 단위로 설비·단가·물량까지 사전 협의해 칩을 공급하는 건데, 최종 구매자인 빅테크들이 물량이 모자라다며 불만을 제기하는 상황이라 공급사 관리에 나선 것일 수도 있다라고 설명했다. 
결국 삼성전자의 반도체 초격차 상실에 대한 우려가 이 같은 균열음의 발원지로 지목된다. 
엔비디아와의 HBM 협력 성패는 단순히 평판만 걸린 문제가 아니라는 게 시장의 지배적 시각이다. 이미 D램 시장은 HBM 경쟁력으로 지위가 뒤바뀌고 있다. D램 1등 지위는 삼성전자가 지난 수십년 메모리 반도체 시장에서 보여준 압도적 경쟁 우위와 자본력의 근간으로 꼽힌다. HBM 실기로 삼성전자가 D램 왕좌를 내주면 향후 파운드리나 AI 등 전사 차원의 투자 계획이 줄지어 차질을 빚을 수 있다는 얘기다. 
더 깊게 들어가면 삼성전자 경영진에 대한 안팎의 실망감이 자리하고 있다. 시장에선 현재 삼성전자가 놓인 상황에 대해 사실상 한 목소리를 내기 시작했다. 지난 수년간 AI 반도체 시장이 급변했는데 이에 대한 경영진 오판과 HBM 대응 실기가 수십년 누적된 삼성전자의 1등 지위를 위태롭게 만들었다는 진단이다. 회사 내부에서도 이 같은 진단에 동의하는 목소리가 적지 않다. 
한 외국계 기관투자가는 경영진 오판으로 HBM 준비가 늦어졌고 D램 1등마저 위태로워졌다는 얘기는 이제 구문으로 통한다라며 삼성전자 현직 임원이 경영진에 대한 문제를 대신 지적해달라는 푸념까지 전하고 있다. 내부 임직원들이 지난해 이재용 회장의 (투자)자신 없어요? 발언을 원흉으로 지목하기도 한다고 말했다. 
이에 대해 박상권 삼성전자 DS부문 부사장은 엔비디아와의 HBM 협력 중단설은 사실무근이며 여전히 협력은 문제 없이 진행 중이라며 엔비디아 측의 항의 여부는 회사 측에서 사실 여부를 확인해줄 수 없다. 고객사와의 계약 내용이라 회사 측의 공식적인 답변이 불가한 사안이라고 알렸다. 

2024.1.8/뉴스1
7일(현지시간) 미국 라스베이거스 컨벤션 센터에서 열린 CES 2024 하만 전시관에서 삼성전자 모델이 삼성과 하만이 함께 개발한 레디 제품을 체험하고 있다. (삼성전자 제공) 2024.1.8/뉴스1
일각에선 삼성전자가 글로벌 자동차 전장업체인 독일 콘티넨탈의 전장사업 부분(첨단운전자보조시스템(ADAS), 인포테인먼트 등) 인수를 검토 중이라는 관측도 내놓고 있다. 해당 사업부는 콘티넨탈 자동차 부품 매출 약 25조 원 중 30%가량을 차지하는 것으로 전해진다.
한 부회장이 2022년 CES에서 (M&A와 관련해) 세트 부문에서도 여러 가지를 살펴보고 있으며 전장 쪽도 좀 더 들여다보고 의사결정이 이뤄지면 말씀드릴 수 있을 것이라며 전장을 콕 집어 말한 만큼 검토 중인 M&A 후보가 콘티넨탈일 수도 있다는 데 무게가 실린다.
특히 하만과의 시너지를 고려한 것으로 보인다. 유지웅 다올투자증권 연구원은 삼성전자가 해당 사업 인수를 추진하는 배경에는 하만의 디지털 콕핏 시장 내 시장 지배력을 확대하기 위한 것이라고 분석했다.
현재 디지털 콕핏 시장은 콘티넨탈, 비스티온, 알파인, 덴소, 보쉬 등이 70%가량의 점유율을 차지하고 있다. 다소 열위인 하만 입장에선 인수가 성사될 경우 단숨에 독일 프리미엄 및 다수 OEM(주문자 상표 부착 생산기업)을 고객사로 확보할 수 있다는 설명이다.
로봇도 가능성이 높다. 삼성전자는 지난해 로봇 전문기업 레인보우로보틱스(277810) 지분 14.99%를 사들이고 지분을 59.94%까지 확보할 수 있는 콜옵션(매수청구권) 계약도 맺었다. 사실상 인수도 가능한 셈이다.
다만 반도체 부분에서는 M&A가 당장은 어려울 것이란 전망이 우세하다. 앞서 반도체 설계 기업 암(Arm), 차량용 반도체 기업 NXP, 시스템 반도체 기업 인피니온 등 반도체 분야 기업들이 꾸준히 인수 후보로 거론된 바 있다.
업계 관계자는 반도체가 국가첨단전략산업인 만큼 인수를 위해선 여러 국가의 승인을 받아야 한다며 이는 기업 인수에 큰 걸림돌로 당분간 삼성전자가 반도체 관련 업체를 인수·합병하는 것은 쉽지 않을 것이라고 했다
240323, (서울=뉴스1) 강태우 기자 = 삼성전자가 공식석상에서 다시 한번 M&A(인수합병) 가능성을 언급하면서 인수 후보군에 관심이 쏠리고 있다. 유력 후보로는 전장(자동차 전기·전자장치 부품) 또는 로봇 관련 업체가 거론된다.
23일 업계에 따르면 한종희 삼성전자 DX(디바이스경험)부문 대표이사 부회장은 지난 20일 정기 주주총회에서 삼성전자의 M&A는 많은 부분 진척됐다며 조만간 주주에게 말씀드릴 기회가 있을 것이라고 밝혔다.
한 부회장의 M&A 관련 발언은 이번이 처음은 아니다. 미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 IT(정보기술)·가전 박람회인 CES에서 3년째(2022·2023·2024년), 그리고 독일 가전 박람회 IFA 2022와 이번 주총까지 총 5번이나 언급됐다.
업계가 삼성전자(005930)의 M&A에 특히 관심을 가지는 데는 그간 정체된 사업과 급변하는 기술환경 등을 감안할 때 새로운 성장동력 발굴 차원에서 대형 인수합병이 필요하다고 보기 때문이다.
삼성전자의 대형 M&A 시계는 7년째 멈춰 있다. 2017년 전장·오디오 회사 하만과의 빅딜이 마지막이다. 하만은 현재 삼성전자에서 영업이익 1조 원을 넘어설 정도로 효자 노릇을 톡톡히 하고 있다. 다음 인수에 기대가 모이는 이유다.
삼성전자는 지속적인 M&A 언급으로 기대감을 수년째 높여놨다. 올해 1월 열린 CES 2024에서 한 부회장은 삼성 리더십을 유지하기 위한 대형 M&A에 대한 계획은 올해 나올 것으로 희망한다고 밝히면서 올해 빅딜 성사 기대감을 더욱 끌어올렸다.

240617, 삼성전자의 주요 경영진이 이사회 내 경영위원회에서 그래픽처리장치(GPU)에 대한 투자를 결정했다. 구체적인 내용과 방향은 공개되지 않았지만, 그간 경영위에서 주로 논의된 투자 안건이 메모리반도체와 파운드리(반도체 위탁생산)에 집중됐다는 점에서 이례적이라는 평가가 나온다. 삼성전자가 GPU 관련 사업 경쟁력을 강화하거나 내부 정보기술(IT) 인프라 확충에 활용할 것이라는 등 다양한 해석이 나온다.
삼성전자의 기업지배구조보고서에 따르면 경영위는 지난 3월 GPU 투자의 건을 결의했다. 경영위는 한종희 디바이스경혐(DX)부문장 겸 대표이사 부회장을 필두로 노태문 모바일경험(MX)사업부장 사장, 박학규 경영지원실장 사장, 이정배 메모리사업부장 사장 등 주요 경영진으로 구성된 사내이사가 참여하는 기구다. 삼성전자의 GPU 투자를 결정한 올해 세 번째 경영위에는 당시 반도체(DS)부문을 담당하는 경계현 사장도 참석했다.
경영위는 기업 인수합병(M&A)과 대규모 투자를 비롯한 경영방침과 전략 등을 심의, 의결한다. 최근사업연도 매출의 5%를 넘는 단일계약이나 자기자본 0.1% 이상, 2.5% 미만의 해외 직접투자 등도 논의한다. 시설투자의 경우 정해진 비중은 없지만 대표이사가 필요하다고 인정한 경우 경영위의 검토 대상이 된다.
삼성전자가 경영위에서 GPU 투자를 결정한 것은 부의안건이 공개된 2012년 이후 처음이다. 통상 메모리반도체와 파운드리 공장 공사와 설비투자가 검토됐고 최근 인공지능(AI) 반도체 수요가 폭증함에 따라 첨단패키징(AVP) 투자 결정도 빈번해지고 있지만 시스템반도체 단일 품목에 대한 투자 결정은 없었다.
자세한 내용은 공개되지 않았지만, 삼성전자가 투자를 기반으로 GPU 관련 사업의 경쟁력을 강화할 가능성이 점쳐진다. AI 연산에 주로 활용되는 범용GPU에는 삼성전자와 SK하이닉스 등 메모리반도체 기업이 만드는 고대역폭메모리(HBM)가 탑재된다. 시스템LSI사업부는 AMD와 협력해 스마트폰에 들어가는 애플리케이션프로세서(AP)용 GPU를 개발하고 있다. 설계도를 기반으로 실물 반도체를 만드는 파운드리사업부에도 GPU는 유망한 사업영역이다.
반대로 이번 투자의 경우 삼성전자가 GPU를 개발, 제조하는 게 아니라 내부적으로 활용하기 위한 결정이라는 해석도 있다. 반도체 공정 혁신을 위한 내부 IT 인프라를 구축하는 데 GPU를 이용한다는 해석이다. 삼성전자는 올 3월 GTC 2024에서 오는 2030년 완전자동화 반도체 공장을 구축하기 위해 엔비디아와 AI 기반의 디지털 트윈 협력을 이어가겠다고 밝힌 바 있다.
실제로 삼성전자는 경기 화성캠퍼스에 화성 고성능컴퓨팅(HPC)센터를 건설하고 본격 운영을 준비하고 있다. 2021년 11월 신축작업을 시작해 올해 4월 준공했다. 삼성전자 DS부문은 국내외 주요 제조거점에 전용 IT 인프라를 구축했지만 반도체 공정이 점차 미세해지고 복잡해지는 흐름에 따라 데이터 활용도를 높이기 위해 신규 인프라 확보에 나섰다. 화성 HPC센터에는 반도체 설계를 위한 대규모 서버와 네트워크 장비가 들어서는 만큼 AI 연산에 필요한 GPU 투자 역시 적지 않은 규모가 될 것으로 예상된다. 

240714, 서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 파이낸셜타임스(FT)가 삼성전자 직원들 사기가 떨어졌고 엔지니어들이 경쟁사인 SK하이닉스로 옮길 생각을 하고 있다고 보도했다.
FT는 14일 한국발로 위기의 삼성, 전례 없는 직원 동요로 AI 야망에 타격이란 제목의 기사를 통해 이처럼 말했다.
FT는 삼성전자가 5월 반도체 사업 수장 교체를 단행했지만, 익명의 삼성전자 반도체 엔지니어는 대표 교체 후에도 변화가 많이 보이지 않는다고 말했다고 전했다.
이 엔지니어는 고대역폭 메모리(HBM)에선 SK하이닉스에 밀리고, 파운드리(foundry·반도체 수탁생산)에선 대만 TSMC를 따라잡지 못해서 내부 분위기가 어둡다고 FT에 말했다.
ADVERTISEMENT
ADVERTISEMENT
그는 사람들은 SK하이닉스에 비해 안 좋은 대우를 받는다고 생각하기 때문에 전반적으로 급여에 불만족한다며 많은 사람이 회사를 떠나 경쟁사들로 갈 생각을 한다고 덧붙였다고 FT는 전했다.
FT는 삼성전자 직원들의 불만은 전례 없는 파업에서 드러났다고 짚었다.
스마트폰 사업부의 한 익명 연구원도 FT에 금전적 보상이 줄어 직원들 사기가 떨어졌다며 경영에 방향성이 없어 보여서 그들은 무력감을 느낀다고 말했다.
한 가전 판매 직원은 회사에 다니며 매출 성장에 익숙했는데 떨어지는 건 처음 본다라며 우리 팀 사람들은 위기감을 느끼고 있다고 말했다고 FT가 전했다.
FT는 이런 가운데 전국삼성전자노동조합(이하 전삼노)의 무기한 파업으로 HBM 경쟁에서 SK하이닉스와의 격차를 좁히기가 더 힘들어질 것이란 분석이 나온다고 전했다.
한 삼성 투자자에 따르면 삼성과 SK하이닉스는 제한적인 한국 엔지니어 인재 공급 속에서 치열한 경쟁을 벌이고 있다고 FT는 보도했다.
반도체 컨설팅회사인 세미어낼러시스(SemiAnalysis) 마이런 시에 에널리스트는 삼성전자가 HBM 개발에서 SK하이닉스와 마이크론에 밀리고, 엔비디아 HBM 공급업체 자격 테스트를 아직 통과하지 못한 것을 두고 매우 우려스럽다고 평가했다고 신문은 전했다.
FT는 지정학적 위험 고조로 대형 고객들이 TSMC 의존도를 낮추려 한다는 낙관론에도 불구하고, 삼성전자는 파운드리 사업에서 TSMC 지배력을 약화키지 못했다고 지적했다.
시에 애널리스트는 고객들은 대안을 원하지만, 기술 품질과 안정적 공급원 확보를 최우선에 둔다며 이는 삼성전자가 제공하지 못하는 것이라고 FT에 말했다.
FT는 삼성전자가 파운드리, 메모리, 어드밴스드 패키징(AVP·첨단 조립) 역량을 모두 갖춘 유일한 기업으로, SK하이닉스-TSMC의 차세대 AI(인공지능) 개발을 위한 협력 확대에 대응하기에 적합하다고 주장한다고 말했다.
삼성전자는 종합반도체기업(IDM)으로서 강점을 살린 원스톱(일괄) 서비스 강화를 강조하고 있다.
이에 대해 시에 애널리스트는 삼성전자가 어느 한 측면에서도 최고가 아닌 상황에선 반도체 설계업체들은 원스톱 숍에 거의 가치를 두지 않는다고 지적했다.
그는 삼성전자가 사업 여러 분야에서 기술 역량이 약화한 것을 볼 때 리더십과 문화에서 비롯된 문제들이 있는 것 같다며 문화 재설정은 길고 고통스러울 수 있지만 장기적으론 회사에 가장 좋은 일일 것이라고 언급했다.
다만 노무라의 CW 정 애널리스트는 삼성전자가 SK하이닉스와 기술 격차를 해소할 것이라고 내다보고, 최악의 상황은 지난 것 같다고 평가했다고 FT는 전했다

240702, (서울=연합인포맥스) 김경림 김학성 기자 = 삼성전자가 미국의 칩 공급업체인 브로드컴을 독점금지법 위반 혐의로 고소했다.
이번 소송은 지난해 한국 공정거래위원회가 브로드컴에 대해 부과한 과징금 조치의 연장선상이다.
2일 미국 캘리포니아주 북부지방법원 산호세 지부에 따르면, 삼성전자는 1일(현지 시간) 브로드컴이 삼성전자의 갤럭시 스마트폰에 대해 불공정한 계약을 맺었다는 이유로 소장을 제출했다.
삼성전자
연합뉴스 자료 화면
소장에 따르면 브로드컴은 삼성전자가 갤럭시 스마트폰에 자사의 와이파이와 GPS 칩만을 사용하도록 결합 계약을 맺었다. 브로드컴의 경쟁사로부터 해당 부품을 구매할 경우에는 해당 공급사 이외에, 브로드컴에도 비용을 지불해야 한다는 게 삼성전자 측이 제기한 문제다.
독점 금지법(Antitrust Laws)은 기업 간의 공정한 경쟁을 촉진하고 독점을 방지하기 위해 제정된 법률로, 시장에서의 공정한 경쟁을 도모한다. 주요 목적은 기업이 불공정한 방법으로 시장 지배력을 강화하는 것을 막고, 경쟁을 제한하는 행위를 금지하는 것이다.
삼성전자는 약 20년간 브로드컴과 와이파이 및 블루투스 칩 계약을 맺어왔다. 예컨대 갤럭시S10은 브로드컴의 BCM4375를 활용해 최초로 와이파이 6를 지원하는 스마트폰으로 출시된 바 있다.
분위기는 퀄컴 등 다른 경쟁사가 부품 시장에 진입하면서 반전됐다.
삼성전자는 다른 부품사와도 계약을 맺어 공급처를 다변화하고자 했으나, 브로드컴은 이 경우 스마트폰 핵심 반도체를 주지 않겠다고 압박하며 장기공급계약(LTA)을 요구했다.
공정위 조사에 따르면 브로드컴은 지난 2020년부터 3년간 LTA를 맺고, 연간 7억6천만 달러 이상의 부품을 구매하도록 했다. 또, 삼성전자의 주문량이 목표에 미치지 못할 경우 그 차액 보상을 요구했다. 결국 2020년 3월 삼성전자는 브로드컴 요구대로 계약을 체결했다.
공정위는 같은 해 6월 경쟁사인 퀄컴의 신고로 브로드컴의 갑질을 인지하고 2021년부터 브로드컴을 상대로 현장 조사를 벌인다. 20년가량 이어졌던 삼성전자와 브로드컴의 관계 역시 2021년 종결됐다.
조사 끝에 공정위는 브로드컴의 행위가 경쟁을 제한하고 소비자에게 피해를 줄 수 있다고 판단해 시정 명령과 함께 1천430만달러(191억원)의 벌금을 부과한 바 있다. 제도적으로 부과할 수 있는 최대 수준이었다.

240531, 엔비디아 HBM 협력 지속 반박에도 주가는 회의감 반영
고객사·파트너·협력사 등 유사한 잡음 반복·누적
HBM 협력 위해 10년간 연합 구축한 SK하이닉스와 대비
경영 판단·전략 외 반도체 생태계 내 신뢰도 문제 조명中
(그래픽=윤수민 기자)이미지 크게보기
(그래픽=윤수민 기자)
삼성전자가 반도체 업계에서 신뢰를 잃어가고 있다는 우려가 커지고 있다. 고객사인 엔비디아, 파트너사인 네이버, 협력사인 한미반도체 등 다양한 이해관계자들이 삼성전자와의 협업에서 어려움을 겪고 있다는 것이다. 인공지능(AI) 시대 반도체 생태계는 기존 계약 관계에서 벗어나 연합전선을 구축하는 움직임이 뚜렷하다. 공룡 삼성전자의 한계가 두드러진다는 분석이 많다.  
최근 삼성전자는 엔비디아향 고대역폭메모리(HBM) 납품이 품질 테스트를 통과하지 못했다는 외신 보도에 반박 자료를 내놨다. 이례적이다. 삼성전자는 다양한 글로벌 파트너들과 HBM 공급을 위한 테스트를 순조롭게 진행 중이라 밝혔다. 그러나 시장에선 삼성전자가 관련 보도를 반쯤 시인한 것으로 받아들이고 있다. 이후 주가흐름도 같은 양상을 보였다. 
시장이 이처럼 반응하는 이유는 비슷한 잡음이 반복, 누적되고 있기 때문으로 풀이된다. 
올 초에도 삼성전자의 엔비디아향 HBM 납품에서 잡음이 새나간 적이 있다. 발열과 전력효율 등 품질 문제가 거론됐으나 핵심은 계약 위반 여부에 있었던 것으로 파악된다. 엔비디아 측이 강력하게 항의했지만 협력은 중단되지 않았다. 업계에선 엔비디아가 SK하이닉스 외 마이크론과 삼성전자까지 공급사로 두려 하는 덕으로 보고 있다. 그러나 수개월 만에 또 차질이 빚어졌다. 
삼성전자 설명대로 그때도 지금도 협력은 이어지는 것으로 확인된다. 그러나 엔비디아와 같은 고객사나 시장이 원하는 건 확실한 공급 성적이다. 그러다 보니 삼성전자 납품 지연 문제의 원인으로 과거 한미반도체와의 관계 문제까지 재조명되고 있다. 경쟁사들은 현재 HBM 패키징에 한미반도체의 MR-MUF 본더를 사용한다. 삼성전자는 TC-NCF 공정을 활용하고 있다. 과거 한미반도체와의 소송 전력이 HBM 품질 문제로 이어지는 것 아니냐는 얘기다. 
업계 설명은 조금 다르다. 실제로 삼성전자는 2012년 한미반도체와의 특허 침해 소송에 지며 관계가 틀어진 것으로 알려진다. 그러나 한미반도체와의 관계를 복원해도 삼성전자는 당분간 HBM에 MR-MUF 방식을 채택하기 어렵다. 칩과 칩 사이를 메우고 이어붙이는 MUF(몰디드언더필) 공정에 일본 나믹스(Namics)의 소재가 필요하기 때문이다. 나믹스는 해당 소재를 5년간 SK하이닉스에 독점 공급하기로 계약한 상태다. 
엔비디아·네이버·한미반도체까지…반도체 생태계서 신뢰 잃어가는 삼성전자이미지 크게보기
잡음이 끊이지 않는 원인을 따져보면 결국 삼성전자가 고객사·협력사 등 이해관계자와 관계를 맺는 방식에 문제가 있는 것 아니냐는 지적이 나온다. 
반도체업계 한 관계자는 오랜 기간 시장 지배적 위치에 있었다는 전적이 바뀐 생태계에 적응하지 못하는 부작용을 낳는 듯하다라며 작년까지 HBM 잠재 가치를 놓쳤다는 경영상 오판, 공룡에 비유되는 사업 구조가 주목받았다면 현재는 삼성전자가 이해관계자를 대하는 태도, 방식 문제까지 불거지는 것이라고 설명했다. 
SK하이닉스가 어떻게 HBM 경쟁우위를 이어가는지와 비교하면 이 같은 문제가 단적으로 드러난다는 평이다. SK하이닉스와 엔비디아의 HBM 개발 협력은 10년 이상 시간이 흘렀다. SK하이닉스는 이 과정에서 칩을 더 높게 쌓기 위해 ▲한미반도체와 MR-MUF 양산을 위한 협력 관계를 다지고 ▲일본 나믹스와 핵심 소재도 공동 개발했다.
전체 D램 시장 내 HBM의 매출·이익 비중이 0.1%에도 미치지 못하던 시절에 고객사는 물론 장비·소재 업체와 협력 생태계를 구축한 것이다. 고객사 주문을 소화하기 위한 영업 전략의 일환이다. 현재 SK하이닉스의 협력 생태계는 대만 파운드리(반도체 위탁 생산) TSMC로까지 뻗쳤다. 팹리스, 메모리, 파운드리, 공정 장비, 소재까지 AI 칩 공급을 위해 연합하는 구도다. 
증권사 반도체 담당 한 연구원은 SK하이닉스가 미래 가능성을 보고 협력 관계를 구축한 곳들이 현재 AI 반도체의 핵심 밸류체인을 이루고 있다라며 반면 삼성전자엔 시장성 문제로 협력을 중단했거나, 납품 갈등을 겪거나, 경쟁 관계에 있거나, 소송을 치른 곳들이다. 이제 와서 유연한 대처가 어려울 수밖에 없다라고 설명했다. 
삼성전자는 종합반도체기업(IDM)으로서의 강점을 살려 AI 반도체 제조에서 턴키 방식 수주전을 펼치고 있기도 하다. 실제로 각 영역에서 삼성전자가 경쟁우위를 확보한다면 AI 반도체 주도권 경쟁 판도가 단숨에 뒤집힐 수 있다. 거꾸로 보자면 삼성전자가 앞서 열거된 연합전선을 모두 적으로 돌려야 하는 상황이다.  
엔비디아, 한미반도체 사례가 조명되기 직전 네이버와의 AI 칩 개발 사례에서도 같은 문제가 불거지기도 했다. 네이버 요청으로 시작된 양사 마하-1 협력 성과가 어느새 삼성전자 작품으로 둔갑하는 듯하다는 우려였다. 양사 문제는 어느 정도 봉합 중인 것으로 전해지지만 투자가들은 이로 인한 삼성전자 타격을 걱정하고 있다. 앞으로 팹리스들이 삼성전자 파운드리를 신뢰할 수 있겠느냐는 것이다. 
투자업계 한 관계자는 애플이 TSMC와 맞손을 잡게 된 최대 배경으로 기술 유출 우려가 항상 지목돼 왔다. 이번에 삼성전자 스스로 잠재 고객사와 투자가 뇌리에 같은 문제를 상기시킨 셈이라며 삼성전자가 인텔처럼 영업전을 펼칠 수 있을까 주시하던 시각들이 반도체 생태계 내 신뢰도 걱정으로 번지는 모양새라고 전했다. 

240314, 삼성전자가 위기의 사이클에 갇혔다. 지난 10년, 성장은 심각한 정체를 겪고 있다. 박주근 리더스인덱스 대표는 삼성의 지난 10년이 잃어버린 10년이라고 단언한다.
■ 삼성전자는 원래 사이클을 탄다?
지난 10년 삼성의 매출 그래프다. 사이클을 탄다. 지난해 실적은 최악이다. 반도체 부문은 15조원의 적자를 냈다.
얼핏 당연해보인다. 삼성이 특화된 메모리 사업, 특히 D램은 사이클을 타니까 삼성전자 전체 매출도 악화된다.
■ 2013년 이전의 삼성은 사이클을 타는 기업이 아니다
그러나 삼성이 원래 사이클을 타던 기업은 아니다. 아래는 2013년 이전, 1998년부터 15년간 삼성의 매출 추이다.
우상향이다. 삼성은 쉬지 않고 성장했다. IMF 외환위기 때도, 닷컴 버블이 터지던 2000년 이후에도, 심지어 글로벌 금융위기 때도 삼성 전체 매출은 사이클을 그린 적이 없다. 꾸준히 올라가기만 했다.
그 결과 15년 동안 매년 17% 이상 성장했다. 회사 규모는 15년 동안 10배가 넘게 성장했다.
■ 삼성은 D램에 의존하던 회사가 아니다
통념과 달리 삼성은 D램에 의존하던 회사가 아니다.
D램이 든든한 버팀목이 되어준 건 맞다. 그러나 D램에 안주하던 회사는 아니다.
플래시메모리 혁신을 선도했다. 2005년 애플이 혁명적으로 가벼운 아이팟 나노를 내놓고 시장을 석권할 수 있었던 것은 삼성 덕분이었다. 어마어마한 양의 플래시를 삼성이 공급했다. 당시 애플은 삼성과의 협력을 위해 황창규 사장과의 만남을 애원했다. 그렇게 삼성은 하드디스크라는 저장장치를 구시대의 유물로 만들었다.
LCD 디스플레이로 세계 TV 시장을 장악했다. 스마트폰 시대도 처음에는 주도했다.
즉, 삼성은 지속적으로 새로운 성장동력을 발굴했다. 그래서 D램 사이클이 있건말건, 계속 성장한 것이다. 긴 세월 쉬지 않고 혁신하고 새로운 부문에 도전했다. 그리고 성공했다.
삼성은 고집과 리더십 이 있는 회사였다. 수동적으로 따라가는 회사라는 세간의 평가는 큰 오해다. 기술의 가능성을 평가하고, 과감하게 베팅했다. 먼저 움직였다. 오죽하면 플래시 메모리 성능 향상에 대한 법칙은 삼성전자 황창규 전 사장의 이름을 따 황의 법칙이다.
이승우/ 유진투자증권 리서치센터장, <반도체 오디세이> 저자
샤프도 LCD를 했습니다. 그런데 좀 작은 사이즈로 생각했죠. 일본 노트북은 11인치 안팎이었어요. 삼성은 그보다 사이즈가 큰 14, 15인치에 투자했죠. 원 패널의 사이즈에서 차이가 났는데, 5~6세대로 넘어가면서 우리가 일본을 압도하게 됩니다. 노트북에만 그치지 않고 모니터, 티비까지 점점 커지는 상황에 일본은 도저히 따라잡을 수 없게 됩니다.
권기태/ 전 삼성전자 직원, 현 구글 연구원
LCD 디스플레이 기술은 일본이 발명했지만 사실은 삼성이 계속 개량하고 발전시켜가면서 그쪽에 투자를 어마어마하게 했습니다. 그래서 일본은 뒤쳐졌습니다. 삼성이 베팅한 게 맞았던 겁니다. TV 업계를 거의 평정하는 계기가 됐습니다. 또 플래시 메모리 같은 경우도 인텔은 노어 방식이라고 그런 메모리를 밀었는데, 삼성은 낸드 방식이라고 해가지고 (결국은) 낸드가 시장의 표준으로 자리 잡았습니다. 인텔을 꺾고 플래시 메모리 시장을 완전히 석권하게 되는 계기가 됐습니다.
삼성은 비전을 갖고, 그것에 투자하고, 다른 빅 플레이어들이 다른 길을 가더라도 이거야. 그러고서는 고집스럽게 해가지고 시장이 열리는 순간 거의 독점적으로 시장을 선점하는 회사였었죠.
그런 삼성의 고집은 애플의 고집마저 꺾을 만큼 강력했다. 스티브 잡스 시절 애플은 손에 들어오는 작은 화면 아이폰을 고집했다. 그 때 삼성은 대화면 스마트폰 시대를 열었다. 그리고 대화면은 대세가 되었다. 애플은 삼성을 따르는 수 밖에 없었다.
■ 다만, 2013년 까지의 삼성이 그랬다
-10년 만에 -8.5% 역성장했다
-10년간, 2013년을 단 세 번 밖에 넘지 못했다 (달러기준)
2013년과 2023년을 비교해보니 삼성전자의 매출은 13% 상승에 그친다. 10년 동안 13%, 연 평균 성장률(CAGR)은 1.25%에 불과하다. 2023년이 너무 가혹한 기준이라면 매출이 정점에 있었던 2022년을 기준으로 하면 어떨까? CAGR은 약 3.15%다. 가장 좋았던 시점을 기준으로 해도 연평균 성장률은 3%에 불과하다.
앞서 살펴보았지만 삼성은 1998~2013년 사이 15년 동안 매년 평균 17% 이상 성장한 회사다.조금 더 충격적인 숫자가 있다. 삼성의 매출을 달러로 바꿔보는 것이다. 삼성의 매출은 90% 안팎이 해외에서 나온다. 따라서 달러로 표시된 실적을 보면 원화 환율 효과를 제외한 삼성의 실적을 확인할 수 있다.
그러면 그래프는 더 평평해진다. 2013년 이후 매출이 2013년을 넘은 적은 단 3번 뿐이다. 2018년과 2021년, 그리고 2022년. 즉, 10년 동안 7년은 2013년을 밑돌았다.
그러니까 삼성은 달러기준으로 보면 지난 10년 동안 사실상 성장이 거의 없었다. 사이클을 그릴 뿐이다.
지난해, 2023년 매출은 2013년보다 8.5% 줄었다. 역성장. 연평균으로 따지면 삼성이 지난 10년간 매년 -0.8% 역성장한 것이다.
박주근 리더스 인덱스 대표
삼성전자의 매출의 거의 90%, 약 90%는 해외에서 발생하거든요. 그러니까 이건 달러로 보는 게 더 맞죠. 특히 지난 2013년 이후의 삼성전자의 매출 성장 곡선은 연평균으로 환산하면 –0.8% 까지나옵니다, 2023년 기준으로.
그래서 이렇게 본다면 지난 10년은 분명 삼성전자에게는 잃어버린 10년이라고 볼 수도 있을 것 같습니다.
■ 잃어버린 10년
이유는 간단하다. 과거 삼성을 지속적 성장의 반석 위에 올려주던 새로운 산업이 없어졌다.
삼성은 신성장 동력 없이, 스마트폰 주도권도 잃고, 메모리 실적 여부에 따라 매출이 사이클을 타는 회사가 됐다.
① 신성장 동력이 없다
삼성이 지목했던 신성장 동력은 파운드리였다. 2019년에 100조원 이상 투자해서 2030년까지 세계 1위가 되겠다고 했다. 실제로 매년 주력 반도체인 메모리에 버금갈 정도로 막대한 투자를 했다.
정확히 보기는 했다. 세계 IT 산업은 파운드리 비즈니스를 중심으로 재편됐다. 지난 10년간 반도체 산업 혁신의 총아로 떠올랐다. 빅테크 회사들은 거의 대부분 자신만의 칩을 설계해서 혁신하려 하고 있고, 그 칩의 제조는 파운드리 회사에 맡겼다.
문제는 그 파운드리에서 삼성이 소외되었다는 데 있다. 주목받은 건 타이완의 TSMC였다. 2030년까지 파운드리 1위를 하겠다는 파운드리 선언을 한 2019년 이후 격차는 더 벌어졌다. 15%가 넘던 세계 파운드리 점유율은 이제 10% 초반대까지 하락하고 있다.
애플과 엔비디아 아마존, 퀄컴, 구글... 거의 모든 빅테크 기업의 최신 초미세공정 칩은 TSMC가 제조한다. 빅테크 기업의 선단공정 칩으로 한정하면 삼성 파운드리에 맡긴 기업은 사실상 전무하다.
② 스마트폰에선 점점 잃고 있다
13년만에 스마트폰 세계 1위 자리에서도 내려왔다. 소숫점 차이로 애플에게 1위 자리를 뺏겼다. 판매량 기준이다. 삼성이 2013년 전후로 전성기를 기록한 뒤 정체를 보인 반면 애플은 꾸준히 점유율을 늘렸다.
수익성 악화는 더 뼈아프다. 지난해 글로벌 Top10 모델을 보면 1위부터 7위까지가 아이폰이다. 아이폰 15와 프로, 맥스 모델, 그리고 14 시리즈, 심지어 13 시리즈까지 있다. 8위부터 3모델이 삼성이긴 한데 A시리즈다. 삼성의 플래그십 라인업 S시리즈는 리스트에 없고, 중저가 모델 뿐이다. 검색해보면 세 모델 가운데 하나는 해외 직구 가격이 10만원대다. 즉, 수익성보다는 점유율 방어가 목표인 모델이다.
정리하면 프리미엄 폰 시장은 애플에게 넘어갔다. 그런데 이제 판매량도 애플에게 넘어갔다

240809, 비즈니스포스트 삼성전자가 미국에서 시스템반도체 파운드리 공장에 이어 메모리반도체 설비 투자 계획을 제안했으나 상무부에서 지원을 거부한 것으로 전해졌다.
블룸버그는 9일 관계자들의 말을 인용해 삼성전자가 미국 텍사스주에 메모리반도체 공장 신설 방안을 포함한 대규모 투자 제안을 내놓았다고 보도했다.
그러나 상무부 산하 반도체 지원법 사무국(CHIPS Program Office)이 이와 관련한 금전적 지원을 하지 않기로 결정했다.
삼성전자는 미국 텍사스주 테일러에 반도체 파운드리 공장을 건설하고 있다. 당초 170억 달러 규모였던 투자 예정 금액은 최근 440억 달러로 확대됐다.
반도체 지원법을 총괄하는 상무부는 이와 관련해 삼성전자에 64억 달러를 지원하기로 했다.
블룸버그는 삼성전자가 메모리반도체 공장 건설에도 정부 지원을 받았다면 전체 투자 규모가 지금의 2배 이상에 이르렀을 것이라고 바라봤다.
상무부가 삼성전자의 투자 제안을 거절한 것은 메모리반도체보다 파운드리(시스템반도체 위탁생산) 투자를 유치하는 일이 더 시급하다고 판단했기 때문으로 분석된다.
실제로 상무부가 지원을 결정한 시설 투자 보조금은 대부분 삼성전자와 인텔, 대만 TSMC의 파운드리 공장 설립 지원에 활용된다.
미국 마이크론도 뉴욕주를 비롯한 지역에 메모리반도체 생산 투자를 진행하며 정부 지원을 받는다.
반도체 지원법 예산이 한정된 만큼 삼성전자의 메모리반도체 공장을 추가로 지원할 필요성은 낮다는 상무부의 판단도 반영된 것으로 추정된다.
블룸버그는 바이든 정부는 수익성이 낮은 메모리반도체 생산 투자를 유치하는 데 어려움을 겪었다며 메모리반도체 특성상 상업성을 확보하려면 충분한 생산 규모가 필요하기 때문이라고 보도했다. 김용원 기자
240528, 북미 개별 공조시장 공략 본격화
(서울=연합인포맥스) 유수진 기자 = 삼성전자005930가 냉난방공조 기업 레녹스(Lennox)와 미국 현지에 합작법인을 세운다. 지분구조는 삼성전자 50.1%, 레녹스 49.9%로, 삼성이 과반을 차지하는 형태다.
이를 통해 북미 개별 공조시장을 본격적으로 공략하겠단 계획이다. 레녹스의 북미 유통망과 유니터리 공조 솔루션을 중심으로 시너지를 꾀한다.
삼성전자 모델이 AHR엑스포에서 DVM 라인업을 소개하고 있는 모습.
출처:삼성전자
삼성전자는 올 하반기 미국 텍사스주 로아노크에 레녹스와의 합작사 Samsung Lennox HVAC North America를 설립한다고 28일 밝혔다.
지분구조는 삼성전자 50.1%, 레녹스 49.9%로 결정됐다. 구체적인 투자 규모는 비공개다.
양사가 손을 잡은 건 북미시장에서 빠르게 수요가 늘고 있는 개별 공조 시장을 선점하기 위해서다.
최근 북미에서는 공동주택과 중소빌딩 공급이 늘어나면서 개별(Ductless) 공조 시스템과 유니터리·개별 공조를 합친 결합형의 인기가 올라가고 있다. 원래는 단독 주택이 많아 덕트(Duct) 설치가 용이해 유니터리(Unitary) 방식의 비중이 높았다.
삼성이 파트너로 레녹스를 택한 건 북미 유통망과 유니터리 공조 솔루션 때문이다. 기존 유통망에 레녹스의 유통망까지 더해 판매 경로를 확대하겠단 계획이다.
합작법인은 북미지역 레녹스 직영점, 홈 빌더 파트너들에 Lennox powered by Samsung 브랜드의 개별 공조 제품을 공급하고, 기존 삼성전자 유통점에는 삼성 브랜드 제품을 공급한다.
최경식 삼성전자 북미 총괄(사장)은 공조 시장을 선도하기 위해 레녹스와 장기적인 협업을 맺게 돼 기쁘다며 우수한 개별 공조 제품과 고객 네트워크 확보에 중점을 둔 협업으로 시장 경쟁력을 더욱 강화할 수 있게 됐다고 말했다.

240719, 삼성전자가 미국 시장조사기관 JD파워(JD Power)에서 18일(현지시간) 발표한 2024 생활가전 소비자 만족도 평가에서 최다 품목 1위를 차지하며, 최고의 주방ㆍ세탁가전 브랜드(Most awarded Brand for Kitchen and Laundry Appliances)로 선정됐다.
JD파워의 2024 생활가전 소비자 만족도 평가에서 삼성전자 가전이 11개 품목 중 10개 품목 선정
▲ JD파워의 2024 생활가전 소비자 만족도 평가에서 삼성전자 가전이 11개 품목 중 10개 품목 선정
JD파워는 최근 1년간 제품을 구매한 1.5만여명의 소비자를 대상으로 제품의 내구성, 성능, 사용 편의성, 디자인 등 7개 항목에 대한 만족도를 조사해 브랜드별 순위를 매년 발표한다.
가전은 11개 품목에 대해 조사를 실시하며, 삼성전자는 주방가전 7개 품목과 세탁가전 3개 품목 등 총 10개 품목에서 1위를 차지했다. 이는 JD파워가 조사를 실시한 가전 브랜드 가운데 최다 품목 1위로, 2021년도 세운 9개 카테고리 1위 기록도 경신했다.
▲프렌치도어(FDR) 냉장고 ▲상냉동ㆍ하냉장(TMF, Top Mount Freezer) 냉장고 ▲양문형(SBS, Side-by-Side) 냉장고 ▲레인지 ▲쿡탑 ▲후드 일체형 전자레인지(OTR Microwave) ▲빌트인 오븐(Wall Oven)이 1위에 오르며 최고의 주방가전 브랜드로 선정됐다.
특히 냉장고 3개 품목은 모든 7개 평가 항목에서 가장 높은 평가를 받았다. 프렌치도어 냉장고는 2년 연속 1위, 상냉동∙하냉장 냉장고는 3년 연속 1위로 선정됐다.
미국 시장에서 가장 많이 판매되는 타입인 프렌치도어 냉장고는 ▲2가지 종류의 얼음을 만들 수 있는 듀얼 아이스메이커(Dual Ice Maker) ▲ 사용자의 필요에 따라 냉장∙냉동을 바꿔가며 사용할 수 있는 플렉스 존(FlexZone) ▲마신 만큼 자동으로 물을 채워주는 오토필(Auto-fill) 정수기 등으로 현지 소비자로부터 높은 평가를 받았다.
조리기기는 레인지, 빌트인 오븐, 쿡탑, 후드 일체형 전자레인지까지 전 품목 1위를 차지했다. 이 가운데 레인지는 모든 평가 항목에서 최고점을 받아 1위로 선정됐다.
슬라이드인(Slide In) 레인지는 상단 쿡탑과 하단에 오븐이 결합된 형태로 강력한 조리 성능은 물론 스마트싱스 푸드 서비스를 통한 레시피 추천 및 조리값 전송, 자주 쓰는 메뉴를 먼저 보여주는 마이 패턴 기능 등 맞춤형 기능이 탑재됐다.
올해 새롭게 1위에 오른 빌트인 오븐은 내부에 탑재된 카메라로 요리 장면을 실시간으로 스마트폰을 통해 확인할 수 있는 기능으로 만족도를 끌어올렸다.
또한 조리실 내부가 둘로 나뉘어 두 가지 요리를 다른 온도로 동시에 조리할 수 있고, 칠면조처럼 크기가 큰 식재료는 내부 전체를 통으로 쓸 수 있어 편리한 것이 장점이다.
세탁가전 3종인 드럼세탁기·전자동 세탁기·건조기는 지난해에 이어 올해도 최상위 평가를 받았다.
세탁물의 무게와 종류, 오염도에 따라 세제 투입량, 세탁·헹굼 횟수를 자동으로 맞춰주는 AI 맞춤 세탁(미국명 AI Optiwash) 기능이 적용된 비스포크 그랑데 세탁기 AI와 정밀센서로 정확하고 빠른 건조가 가능한 AI 맞춤 건조(미국명 AI Optimal Dry) 기능을 갖춘 비스포크 그랑데 건조기 AI는 AI 기반의 소비자 맞춤 기능으로 호평받고 있다.
비스포크 그랑데 세탁기 AI는 에너지 사용량과 요금 모니터링 기능을 제공하고, AI 절약 모드를 통해 에너지 사용량을 줄여준다.
삼성전자 DA사업부 최익수 부사장은 삼성 가전은 지난 2019년부터 국내 가전 브랜드 중 JD파워 평가 품목에서 최다 1위를 기록을 세워왔다면서 앞으로도 삼성만의 독보적인 기술력에 AI 기반의 혁신 기능을 다양하게 선보이며 미국 시장을 더욱 적극 공략해 나갈 것이라고 말했다

240705, 삼성전자가 올해 2분기에 10조원이 넘는 영업이익을 거둔 것으로 나타났다. 증권가 전망치를 크게 웃도는 깜짝 실적이다.
5일 삼성전자가 발표한 잠정 실적을 보면, 회사는 올 2분기(4~6월) 매출 74조원, 영업이익 10조4천억원을 기록했다. 전 분기보다 각각 2.9%, 57.3% 늘어난 것이다. 이는 금융정보업체 에프앤가이드가 집계한 증권가 전망치 평균(영업이익 8조3044억원)을 넉넉하게 뛰어넘는 실적이다.
삼성전자의 깜짝 실적은 주로 메모리 반도체 업황이 본격 개선되기 시작한 영향으로 풀이된다. 최근 들어 메모리 반도체 가격은 인공지능(AI) 열풍에 힘입어 가파르게 오르는 추세다. 증권가는 이번 분기 삼성전자의 반도체(DS) 부문 영업이익이 5조원대에 이르는 것으로 추측하고 있다. 올해 1분기(1조9100억원)에 견줘 배 이상 불어난 수치다. 다만 파운드리와 시스템엘에스아이(LSI) 등 메모리를 제외한 다른 반도체 사업부는 적자 행진을 이어갔을 것으로 추정된다.
광고
스마트폰 실적은 부진했을 것이라는 관측이 많다. 주로 스마트폰에 들어가는 반도체 등의 원가가 오르면서 수익성이 떨어졌을 것이라는 분석이다. 증권가는 회사의 모바일(MX)·네트워크 사업부문 영업이익이 1분기(3조5100억원)보다 감소했을 것으로 보고 있다
240327, 정 부회장 TF 체제 승승장구할 동안 증폭된 리더십 불안감
삼성전자 초격차 상실로 이어진 책임지지 않는 컨트롤타워
인텔 몰락과 유사…안팎 진단 비슷하지만 정현호 TF는 존속
시장 재편·인력 유출 불안 속 TF 못 버리는 배경 두고 해석多
(그래픽=윤수민 기자)이미지 크게보기
(그래픽=윤수민 기자)
삼성전자가 가보지 않은 길에 들어서고 있다. 미래 시장 주도권 다툼에선 주역이 아니고 수십 년 지켜 온 왕좌는 흔들리고 있다. 그 와중에 인재들은 경쟁사를 찾아 떠난다는 소식이 쏟아진다. 파열음은 매년 커지는데 대선단을 이끄는 주체는 불분명하다. 위기를 타개할 리더십이 필요한데 시장 기대는 사법 리스크를 반쯤 털어낸 오너와 리더십을 의심받는 이사회 사이에서 갈팡질팡하고 있다.
삼성전자는 태스크포스(TF)라는 비상 경영체제를 7년째 유지중이다. 그리고 위기의 진원지로 책임 없이 광범위한 권한을 행사해 온 컨트롤타워, 사업지원TF를 지목하는 목소리가 늘고 있다. 공백기 오너를 대리해 삼성전자를 비롯한 그룹 사업 전반을 조율하고 관리한 실질적 주체인 탓이다. 그간 TF를 이끈 정현호 부회장의 공과가 도마에 오를 수밖에 없다는 평가다.
M&A·투자 계획 올려도 사업지원 TF 거치면 행방불명
정현호 부회장은 미국 하버드 MBA 유학 때부터 이재용 회장과 연을 맺은 최측근으로 꼽힌다. 과거 삼성전자 비서실부터 전략기획실, 미래전략실(이하 미전실)을 두루 거쳤고 이 회장 경영 수업이 본격화한 시기부터 계속해서 그룹 전반 사업을 조율하는 역할을 맡아 왔다. 미전실 해체로 사임했다가 2017년 말 삼성전자가 사업지원 TF를 출범하자 사장직으로 복귀했고 현재까지 7년째 실질적인 그룹 2인자로 통하고 있다. 
이 기간 정 부회장이 영전하며 TF는 부회장급 조직으로 격상했다. 이사회 중심 경영을 내건 삼성전자의 거버넌스 왜곡과 맞바꾼 악수란 평이 뒤따랐다. ▲TF가 그룹 전반 전략적 판단을 조율하고 관리하는 컨트롤타워 역을 부여받았지만 ▲미등기 임원인 정 부회장이 이사회를 대신해 책임을 질 필요는 없는 구조이기 때문이다. 정 부회장과 TF가 이 회장 공백기 아무런 결정을 내려주지 않자 누적된 내부 불만은 사업지연 TF 또는 계열사 유리천장이란 자조적 표현으로 회자하고 있다.
인수합병(M&A) 시장 한 관계자는 같은 미전실 출신으로 TF에 복귀한 안중현 사장 대신 UBS에서 임병일 부사장이 합류하게 됐을 때도 실질 관리자인 정현호 부회장이 곳간을 열어줄 것이란 기대는 없었다라며 실제로 수년 동안 M&A나 전략 투자 관련 여러 안건이 보고됐지만 중간에 흐지부지되거나 실종된 사례가 대부분이라 블랙홀, 사업지연 TF란 말까지 나오게 된 것이라고 전했다. 
실제로 2017년 하만 이후 대형 M&A 명맥이 끊긴 것부터 ▲자체 중앙처리장치(CPU) 코어 개발팀 해체와 같은 프로젝트 중단 ▲고대역폭메모리(HBM) 대응 실기와 범용 D램 공정 전환 지연 등 많은 과정에서 재무통 정 부회장과 사업지원 TF의 입김이 작용한 것으로 파악된다. M&A의 경우 대체로 보고에 대한 피드백이 이뤄지지 않았고 당장 성과를 기대하기 어려운 사업 전략은 비용 문제를 이유로 반려됐다는 것이다. 전부 현재 삼성전자 안팎에서 불거진 위기감과 맞닿아 있는 사안들이다. 
주력 사업의 초격차가 유지될 당시만 해도 TF 관리 체제의 부작용은 크게 주목받지 않았다. 그런데 지난 2022년 갤럭시 시리즈의 성능 조작 사태 이후 대응 실패를 시작으로 매년 적신호가 켜지자 내부 분위기는 달라지기 시작했다. 전자계열 관리를 넘어 삼성전자가 초격차를 이어가기 위한 전략적 판단을 내려야 하는 순간에도 TF가 유리천장으로 작용했다는 점이 시차를 두고 드러났다. 
한 외국계 기관투자가는 HBM 외 범용 D램 공정 전환 지연, 낸드 감산 시점 오판부터 현재 유의미한 M&A가 어려워진 상황까지 기관에선 사업지원 TF의 그늘을 지목하고 있다라며 투자가들은 이제 삼성전자가 M&A나 전략 투자 등 방식으로 쌓아둔 현금을 굴릴 자신이 없으면 차라리 배당이라도 하라는 식으로 압박하고 있다라고 설명했다.  
인텔 몰락 당시와 비교까지…TF 존속 배경에 쏠리는 눈
반도체 업계에선 과거 인텔의 몰락을 자초한 전문경영인 브라이언 크르자니크 전 최고경영자(CEO) 사례와 비교하기도 한다. 글로벌 반도체 기업 전반이 분업화하는 게 트렌드가 된 상황에서 인텔이나 삼성전자나 같은 종합반도체기업(IDM)은 반도체 공룡으로 분류된다. 몸집이 비대해지는 과정에서 의사결정 구조가 꼬여가는 과정이 7년 전 인텔과 유사하다는 것이다. 
컨설팅펌 한 관계자는 내부 실무자들이 위기의식을 느껴도 보고가 올라가면 중간에서 사라지거나, 단기에 성과가 나오지 않는다는 이유로 프로젝트 자체가 무산되는 사례 등이 과거 인텔 몰락과 비교되는 것이라며 다른 게 있다면 현재 인텔은 경영진 교체 이후 상승세를 타고 있고 삼성전자는 아무런 변화도 주지 못한 채 내리막길에 접어들었다는 점이라고 설명했다. 
지난해 HBM 대응 실기에 따른 파장이 예상보다 거세자 연말 쇄신 인사가 거론됐지만 삼성전자는 변화 대신 안정을 택했다. 사업지원 TF 체제에서 리더십 불안이 크게 늘었다는 안팎 진단에도 재판이 진행중인 이재용 회장의 거취 문제를 넘어서지 못한 행보로 받아들여졌다. 미전실 출신이 아닌 전영현 부회장이 신설 미래사업기획단을 맡은 정도가 유의미한 변화로 꼽히지만 정 부회장과 사업지원 TF의 존재감을 넘어서진 못하는 상황이다.  
인공지능(AI) 시장 개화로 인한 시장 주도권 변화, 그리고 최근 본격화한 인력 유출 등 문제를 감안하면 안일한 행보란 지적이 적지 않다. 동시에 정 부회장의 사업지원 TF 체제를 포기하지 못하는 이유에 대한 여러 해석이 오가고 있다. 
증권사 반도체 담당 한 연구원은 최근 업황 회복 기대감 및 순환매 흐름으로 삼성전자 주가가 오르고 있지만 주주들을 비롯한 투자자들의 불신은 여전하다라며 일부 경영진은 범용 메모리 반도체 업황이 회복하면 또 한 번 위기감을 덮고 넘어갈 수 있을 거란 시각까지 내비치는 것으로 전해지는데, TF 문제를 방치하는 것도 그 일환일 수 있다라고 말했다. 
다른 투자업계 한 관계자는 최근 삼성물산 불법 합병에 대한 이 회장의 1심 무죄 판결 이후로 삼성물산과 삼성SDS 및 금융 계열사까지 그룹 전반 움직임이 바뀌고 있다라며 선거를 앞둔 시기인 데다 삼성전자 출신 인사의 정계 진출도 예고됐다 보니 TF 체제에 남겨진 역할에 대한 의견도 분분하다라고 전했다.
해석은 제각각이나 오랜 TF 체제의 부작용이 위기로 이어졌다는 안팎의 목소리에 힘이 실리고 있다. 오너를 대신해 판단할 능력을 갖추지 못한 TF가 이사회를 관리하는 엇박자가 삼성전자를 비롯한 그룹의 위기로 이어졌다는 것이다. 당초 TF 체제는 이 회장 사법 리스크로 인한 부재를 대비해 만들어진 임시 컨트롤타워였다. 시장에선 결국 이 회장이 직접 결단을 내려야 할 때라고 지적한다

240502, 삼성전자가 미국 정부에서 받을 반도체 보조금이 최대 64억달러(약 8조9천억원)로 확정됐다. 세계 1위 파운드리 업체인 대만 티에스엠시(TSMC)가 받는 금액과 엇비슷한 규모다. 삼성전자는 보조금을 받는 대신 미국에 400억달러 이상을 투자하고 2026년부터 현지에서 최첨단 공정을 가동할 계획이다.
미국 상무부는 삼성전자에 최대 64억달러의 현금 보조금을 지원한다는 내용의 구속력 없는 각서를 체결했다고 15일(현지시각) 밝혔다. 상무부는 앞서 반도체 지원법(CHIPS Act)에 따라 미국 인텔에 최대 85억달러, 대만 티에스엠시에 최대 66억달러의 현금 보조금을 지원하기로 한 바 있다. 미국 내에서 생산되는 반도체 비중을 늘리기 위한 전략이다.
삼성전자는 보조금을 받는 대신 미국 현지 투자 규모를 배 이상 늘릴 계획이다. 미 상무부는 삼성전자가 향후 수년간 400억달러 이상을 미국에 투자하고, 이를 통해 2만개 이상의 일자리를 창출할 전망이라고 설명했다. 삼성전자가 2021년 미 텍사스주 테일러를 신규 파운드리 부지로 확정하며 발표했던 투자 규모(170억달러)의 배가 넘는다.
광고
이번 대규모 투자로 삼성전자의 텍사스주 생산기지는 크게 확충될 전망이다. 삼성전자는 테일러에 시스템반도체 제조 시설(팹) 2개와 연구개발(R&D) 팹, 첨단 패키징 시설을 새로 짓고 기존의 오스틴 공장도 확장하기로 했다. 아울러 신설되는 테일러 팹에서는 2026년부터 2나노미터(㎚) 공정을 가동하기로 했다. 초미세 최첨단 공정으로 만드는 2나노미터 반도체는 티에스엠시와 삼성전자 모두 내년에 양산을 시작하는 것을 목표로 삼고 있다

240226, (서울=연합인포맥스) 김경림 기자 = 글로벌 신용평가사 무디스가 인공지능(AI) 시대에 삼성전자가 반도체 리더십을 유지할 것이라는 장밋빛 전망을 제시했다.
무디스는 26일 보고서를 통해 AI 반도체는 높은 수준의 맞춤화와 통합화 역량을 요구한다며 파운드리와 첨단 패키징 분야에서 자체 전문성을 보유하고 있는 삼성전자는 선두 위치를 유지할 것이라고 기대했다.
즉 고객사 등에 고대역메모리(HBM)나 DDR5를 납품하는 대신, 직접 AI 칩을 생산하는 부분에서 삼성전자가 경쟁력을 나타낼 수 있다는 의미다.
무디스는 삼성전자의 강력한 재무 유연성과 현금흐름으로 연구·개발(R&D) 및 생산 설비에 대규모 투자를 계속할 수 있을 것이라며 기술적 이점과 브랜드를 바탕으로 메모리칩, 디스플레이 패널, 모바일 및 가전제품 등 주요 사업 분야에서 강력한 시장 지위를 유지해나갈 것이라고 기대했다.
이에 무디스는 올해 삼성전자의 영업이익이 31조원으로 전년 대비 5배가량 확대하고, 2025년에도 증가세가 지속될 것으로 내다봤다.
무디스는 지난해 말 기준으로 삼성전자는 여전히 80조원 수준의 순현금을 보유하고 있고 조정 부채 대비 상각전영업이익(EBITDA)도 0.3배 수준으로 매우 낮다며 삼성전자의 등급을 Aa2, 전망을 안정적으로 유지했다.

240705, 삼성전자, 2Q 잠정실적 어닝서프라이즈
HBM 경쟁력 강화 조직 개편 등 승부수
스마트홈 잡아라…AI 가전 주도권 총력
갤럭시Z폴립·폴드6…AI 적용 첫 폴더블폰
삼성전자는 5일 발표한 올해 2분기 잠정실적에서 어닝서프라이즈를 기록했다. 사진=연합뉴스
재계 1위 삼성전자가 반등하고 있다. 유례없이 냉혹했던 대내외 경영환경 속에서 지난해 주력인 DS 부문에서 15조원에 육박하는 적자를 기록했던 삼성전자는 인공지능(AI)발(發) 훈풍 속에 10만전자를 정조준하고 있다. 하반기 삼성전자의 시간이 다가오고 있다는 평가 속에 삼성전자를 향한 기대감과 당면 과제들을 조명했다. 편집자 주 
오피니언뉴스=박대웅 기자 삼성전자가 5일 잠정실적을 발표했다. 시장의 예상을 뛰어 넘는 어닝 서프라이즈다. 삼성전자의 실적은 반도체 부문이 견인했다. D램과 낸드플래시의 평균판매단가(ASP) 상승으로 메모리 반도체 실적이 시장 기대치보다 크게 개선된 게 주효했다는 평가다. 특히 인공지능 시장 확대로 고부가 메모리 판매가 늘어난 것으로 보인다. 
업계 안팎의 관심은 올해 하반기에도 삼성전자가 호실적 행진을 이어갈지 여부로 쏠린다. 그러기 위해선 반도체 부문 이외에도 가전과 모바일 등 다방면에서의 질적 성장이 절실하다. 삼성전자가 넘어야 할 산은 크게 ▲HBM 개발 역량 ▲AI 가전 ▲폴더블폰 등 모바일 사업부 흥행으로 요약된다. 
삼성전자는 업계 최초로 HBM3E 12단 제품을 개발하는 등 기술력 강화에 노력을 집결하고 있다. 사진제공=삼성전자
HBM 개발팀 신설 역량 총집결
삼성전자는 고대역폭메모리(HBM) 개발팀을 신설한다. 미래 반도체 산업의 승부처로 평가 받는 첨단패키징(AVP) 사업팀은 AVP 개발팀으로 재편하고 설비기술연구소는 사실상 해체하기로 했다. 삼성전자 반도체(DS) 부문 구원투수로 등판한 전영현 부회장 취임 한 달여 만에 전격적으로 이뤄진 대규모 조직 개편이다. HBM 등 첨단메모리는 물론 파운드리(반도체 위탁생산) 분야에서도 초격차를 이뤄내기 위한 승부수로 읽힌다. 
우선 HBM 개발팀은 그동안 각 사업팀 산하에 흩어져 있던 HBM 관련 인력들을 한 곳으로 집결했다. 신설 HBM 개발팀은 인공지능(AI) 반도체 핵심 고객사를 확보하기 위한 수율 안정화 및 차별화 기술 개발이라는 과제를 풀어갈 것으로 전망된다. 초대 수장은 D램 설계 전문가 손영수 부사장이 맡는다. 삼성전자는 현재 SK하이닉스와 대표적 미래 메모리로 통하는 HBM 시장에서 치열한 생존경쟁을 벌이고 있다. 지난 2월 업계 최초로 5세대 HBM(HBM3E) 12단 제품을 개발하는 등 기술 경쟁력을 갖춰가고 있지만 최대 고객사인 엔비디아와 아직 수주 계약을 체결하지 못하고 있다. 여기에 최근 인텔이 공격적인 투자로 HBM 시장 판도 흔들기에 나서면서 삼성전자는 SK하이닉스 추격과 동시에 인텔의 도전을 막아내야 하는 처지에 몰렸다. 
AVP사업팀에서 AVP개발팀으로 개편된 AVP개발팀은 DS부문장 직속으로 배치 돼 차세대 기술로 떠오른 2.5D, 3D 패키징 기술을 선제적으로 확보하기 위한 기술 개발에 집중할 것으로 보인다.
반도체 생산 설비와 공정 개발을 담당하는 최고기술책임자(CTO) 산하 설비기술연구소도 재편한다. 설비기술연구소 내 핵심 장비를 개발하고 평가하는 인력들을 반도체연구소, 제조기술담당 등으로 이동시켜 각 부문 간 시너지를 높인다. 
삼성전자 관계자는 통상 조직 개편은 연중 상시로 이뤄지지만 이번 개편은 평시보다 변화 폭이 컸다며 HBM, 첨단패키징 등 AI 산업 미래 기술을 중심으로 인력을 효율적으로 배분했다고 설명했다. 
시장의 기대감도 커지고 있다. 엔비디아에 차세대 HBM인 HBM3E 납품이 성공적으로 이뤄질 경우 수익성이 추가로 개선될 것으로 예상한다. 업계 안팎에서 올해 3분기 내 삼성전자가 엔비디아 인증을 따내 HBM 관련 호재를 잡을 것으로 보고 있다. 
채민숙 한국투자증권 연구원은 HBM3E 엔비디아 인증은 8단의 경우 3분기, 12단은 4분기 완료를 목표로 진행 중이라면서 D램 생산자는 겨우 3개 뿐이고 삼성전자 없이 HBM의 충분한 공급은 불가능한 만큼 엔비디아 역시 삼성전자의 인증을 적극 추진할 수 밖에 없다고 봤다. 
삼성전자 스마트싱스 시연 모습. 사진=연합뉴스
스마트홈 2R
가전사업 부문에서 삼성전자는 LG전자와 스마트홈 시장을 두고 치열한 경쟁을 펼치고 있다. 스마트홈은 TV, 에어컨 등 가전을 연결하는 애플리케이션이나 스마트 스피커 하나로 원격제어하는 기술이다. 예를 들어 청소기는 다이슨, 냉장고는 삼성전자, 에어컨은 LG전자일 경우 어느 한 회사의 스마트홈 플랫폼으로는 타사 제품까지 제어할 수 없다. 스마트홈에선 다른 브랜드 간 상호 호환이 가능한 개방성과 확장성이 중요한 요소로 대두되고 있다. 
삼성전자는 자사 스마트홈 플랫폼 스마트싱스를 기반으로 연결된 생태계에서 AI 기능을 대폭 강화한다는 계획이다. 올해 내놓은 AI 가전 신제품 라인업만 봐도 냉장고, 세탁기, 건조기, 에어컨, 로봇청소기 등 15종에 달한다. 이달부터는 가전제품용 AI음성 비서 서비스 빅스빅에 LLM(거대 언어 모델) 기반 생성형 AI 기술을 추가할 예정이다. 덥다고 하면 에어컨이 가동하는 식이다. 
LG전자는 네덜란드에 본사를 둔 스마트홈 플랫폼 기업 앳홈을 인수한다. 앳홈은 가전과 사물인터넷(loT) 기기를 연결하는 스마트홈 허브 호미를 보유한 플랫폼 기업으로 가전 브랜드나 종류에 상관없이 하나의 플랫폼으로 제어하는 기술을 갖추고 있다. LG전자는 앳홈이 개방형 생태계를 더욱 확장시켜줄 것으로 보고 있다. 앳홈의 대표 제품인 호미는 5만여 종의 가전 및 loT 기기를 연결하고 와이파이, 블루투스, 매터(loT 기기 간 통신 언어 표준 중 하나) 등 다양한 연결 방식을 지원해 개방성을 높였다. 또 앳홈이 운영하는 호미 앱스토어에는 필립스, 이케아, 다이슨 등 전 세계 다양한 브랜드의 제품을 연결 및 제어하는 앱이 1000여개 등록돼 있다.
스마트홈은 실제 실적으로도 연결되고 있다. LG전자는 역대 2분기 최대매출과 영업이익을 달성했다. 5일 LG전자는 2분기 연결기준 잠정실적을 매출 21조7009억원, 영업이익 1조1961억원으로 집계됐다고 밝혔다. 영업이익은 전년 동기 대비 61.2% 상승해 2분기 기준 첫 1조원 돌파 기록을 세웠다. 매출은 1년 전 같은 기간과 비교해 8.5% 성장했다. 
LG전자 관계자는 최근 앳홈 인수를 마무리한 만큼 TV에 이어 생활가전 사업에서도 개인화, 서비스화 관점의 변화를 본격 추진하겠다며 특히 가전사업은 공간 솔루션 중심의 사업 패러다임 전환이나 고객을 배려하고 공감하는 공감지능 가전 확대에 속도를 낼 계획이라고 했다. 
삼성전자도 다르지 않을 것으로 보인다. 1분기 출시한 올인원 세탁건조기 AI 콤보는 출시 40여일 만에 1만대 판매를 돌파했고, 올인원 스팀 살균 로봇청소기 AI스팀 등 비스포크 AI 신제품에 대한 평가도 긍정적이다. 여기에 계절적 성수기에 접어들면서 에어컨 판매 강화도 호재로 작용할 것으로 보인다. 앞서 한종희 삼성전자 부회장은 삼성전자 가전사업부는 아직 글로벌 1등을 못하고 있지만 올해 하반기부터는 웃을 수 있을 것으로 본다고 말했다. 
삼성전자는 오는 10일 파리에서 갤럭시 언팩 행사를 진행한다. 사진제공=삼성전자 
갤럭시 하반기 언팩 리스트 보니
삼성전자는 올해 하반기 새 폴더블폰을 공개한다. 삼성전자는 AI폴더블폰 출시로 중국의 거센 추격을 따돌리고 폴더블폰 종주국으로서 자존심을 지킨다는 각오다. 삼성전자는 오는 10일 파리에서 갤럭시 언팩 행사를 열고 6세대 폴더블폰 갤럭시Z플립6, 폴드6와 갤럭시 링, 갤럭시 버즈 등을 선보인다.
갤럭시Z플립6와 폴드6은 AI 기능이 탑재된 첫 번째 폴더블폰이 될 전망이다. 앞서 최원준 삼성전자 MX 사업부 개발실장(부사장)은 완전히 새로운 AI 경험을 제공하기 위해 새로운 폴더블 제품에는 폴더블에 최적화한 갤럭시 AI를 선보일 예정이라면서 폴더블은 갤럭시 제품 중 가장 다재다능하고 유연한 폼팩터이며 갤럭시 AI와 함께 결합하면 더욱 새로운 가능성을 열 수 있을 것이라고 했다.
업계에선 기존 폴더블폰의 외부 디스플레이 화면에서 활용할 수 있는 AI가 새로 공개될 것으로 보고 있다. 예를 들어 갤Z플립·폴드6는 접은 상태에서도 AI 비서 빅스비를 이용할 수 있는 식이다. 최 부사장도 생성형 AI와 LLM을 빅스비에 탑재해 더 스마트해질 수 있도록 빅스비 역할을 재정의해야 한다고 강조하기도 했다. 
고질병으로 꼽히는 힌지(접히는 부분)의 주름과 내구성은 개선될 것으로 보인다. 갤럭시Z6 시리즈에는 새로운 울트라씬글래스(UTG) 디스플레이가 탑재될 것으로 예상된다. UTG는 삼성디스플레이의 폴더블 디스플레이 전용 강화유리로 두께가 두꺼울 수록 주름이 눈에 띄지 않는다. 두 제품 모두 스마트폰의 두뇌라고 불리는 모바일 애플리케이션 프로세서(AP)로 퀄컴 스냅드래곤8 3세대 갤럭시용 칩셋을 탑재할 것으로 보인다. 갤럭시Z플립과 폴드6의 예상 가격은 200만원대 초반에서 250만원 선 사이로 예상된다. 
업계에서는 세계 최초 AI폰을 선보인 삼성전자가 선보일 새로운 혁신에 대해 주목하고 있다. 올 초 공개된 갤럭시S24 시리즈를 통해 AI 스마트폰의 서막을 연 삼성전자는 AI 폴더블폰 출시로 시장 점유율을 회복하겠다는 전략이다. 
이 외에도 절대반지로 불리는 갤럭시링과 갤럭시워치 울트라와 갤럭시워치 X 그리고 갤럭시버즈3(가칭)도 출시를 기다리고 있다.  
240705, 1993년 6월7일 이건희 삼성그룹 회장은 핵심 임원 200여 명을 독일 프랑크푸르트에 집결시켰다. 프랑크푸르트 켐핀스키호텔에 임원진을 모은 이건희 회장은 마누라와 자식 빼고 다 바꾸라며 신경영을 선언했다. 이건희 회장은 이후 68일간 200여 명의 임원들과 유럽, 미국, 일본의 세계 일류 현장을 찾아다녔다. 세계 최고의 자동차를 만드는 독일 폴크스바겐 공장, 세계 최고의 비행기를 만드는 프랑스 에어버스 공장, 세계 제일의 백화점 등 일류로 평가받는 곳이라면 업종을 가리지 않았다.
일류 기업이 되려면 양이 아닌 질을 중심으로 바뀌어야 한다는 그날의 선언은 프랑크푸르트 선언이라 불리며 삼성그룹이 일류 기업으로 성장하는 계기가 됐다. 이때 이미 삼성은 디램 시장에서 세계 1위를 차지하며 호황을 누렸다. 하지만 여전히 선진 시장에서는 삼성 제품이 경쟁사 대비 싸구려 취급을 받았다. 적당히 잘하는 것으로는 일류가 될 수 없다는 위기의식이 이건희 회장을 조급하게 했다. 불량품이 나오면 즉시 생산라인 가동을 중단시키는 라인 스톱 제도, 무선전화 제품 불량률이 높아지자 불량품 15만 대를 쌓아놓고 불을 지른 불량제품 화형식도 이때 이뤄졌다.
광고
녹록지 않은 현실
이건희 회장의 신경영 선언 31주년을 맞아 이재용 삼성전자 회장도 미국 출장을 다녀왔다. 이건희 회장이 전세계를 돌았던 것처럼 2주간 미국 전역에서 30여 건의 공식 일정을 수행원 없이 진행했다. 신경영 선언 당시보다 삼성그룹은 훨씬 더 크고 훌륭한 기업이 됐지만 이재용 회장 앞에 놓인 현실은 녹록지 않다. 유진투자증권에 따르면 삼성전자의 매출액은 2012년 200조원을 돌파한 이후 2023년까지 11년간 연평균 2.3% 성장했다. 달러 기준으로 환산해보면 1%에 불과한 초라한 성적표다.
좀더 세밀하게 따져보면 문제는 더욱 심각하다. 삼성전자 모바일 부문 매출액은 2013년 애플 매출액 대비 73% 수준이었다. 그런데 2023년에는 22% 수준으로 떨어졌다. 애플이 100점이면 삼성은 73점 수준이었는데, 22점 수준으로 떨어졌다는 것이다.
광고
광고
비메모리 부문 매출액은 2011년 대만 티에스엠씨(TSMC) 대비 88% 수준이었는데, 2023년에는 26%로 떨어졌다. 2019년 이재용 회장은 시스템 반도체 비전 2030을 선언했다. 2030년까지 133조원을 투자해 설계(팹리스), 위탁생산(파운드리) 등을 종합한 시스템 반도체 분야에서 1위에 오르겠다는 내용이었다. 하지만 4년이 지난 지금, TSMC와의 격차는 좁혀지기는커녕 더 벌어졌다. 대만의 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 2023년 4분기 글로벌 파운드리 시장에서 TSMC의 점유율은 61.2%를 기록했다. 삼성전자의 점유율은 11.3%로 두 회사의 격차는 49.9%포인트다. 시스템반도체 비전을 선포했던 2019년 당시 TSMC의 점유율은 51.8%, 삼성전자는 18.5%로 격차는 33.3%포인트였다.
더 심각한 문제는 삼성전자의 본진이라고 할 수 있는 메모리 반도체다. 삼성전자는 디램, 낸드플래시 등 메모리 분야에서 부동의 1위다. 1993년 처음으로 글로벌 디램 시장 1위를 차지한 이래 한 치의 의심도 없는 1위였다. 하지만 삼성전자는 인공지능(AI) 반도체에 들어가는 고대역폭메모리(HBM) 생산에 어려움을 겪고 있다. HBM은 디램을 8~12장 쌓고 중간에 4천여 개의 이동 통로(TSV)를 뚫어서 만든 고성능 메모리다.
광고
AI 연산은 대규모 데이터를 빠른 속도로 처리해야 한다. 데이터 처리 속도의 발목을 잡는 것은 메모리다. 데이터를 연산하는 그래픽처리장치(GPU)는 충분히 빠르다. 그런데 메모리에서 연산기에 데이터를 전달해주는 속도가 느리다. 비유를 하자면 공장 설비의 조립 속도는 빠른데 부품 공급이 느려 생산 속도가 더딘 셈이다. HBM은 디램을 쌓아 올려 대용량을 확보하고 이동 통로를 여러 개 뚫어 전송 속도를 높였다.
전세계 AI 반도체 시장 점유율 90% 이상을 차지한 엔비디아 AI 반도체에는 에스케이(SK)하이닉스의 HBM이 들어간다. 엔비디아 GPU를 사기 위해 줄을 서야 하는 것처럼, HBM도 공급 부족 상태다. SK하이닉스의 HBM은 이미 2025년도 생산분까지 완판이 됐다. 엔비디아는 SK하이닉스 외에 다른 HBM 공급사를 물색하고 있고, 후보는 당연히 1위 업체인 삼성전자다.
삼성전자, 2019년 HBM 조직 축소
하지만 삼성전자는 준비가 안 돼 있다. 삼성전자는 2019년 HBM 개발 조직을 축소했다. HBM은 성능이 뛰어나지만 비싸다. 따라서 굳이 HBM 시장이 커질 거라 생각하지 않았다. 후발주자인 SK하이닉스는 그나마 HBM이라도 팔기 위해 생산했지만 1위인 삼성전자는 작은 시장에 관심을 두지 않았다. 갑자기 AI 반도체 시장이 확대되고 HBM 수요가 폭증하자 SK하이닉스는 말 그대로 대박이 났다. HBM 개발 투자를 하지 않았던 삼성전자는 당혹스러울 수밖에 없다.
문제는 시대 변화를 읽지 못한 5년 전 판단이 아니다. 시장이 확인된 지 1년이 넘게 지나도록 다른 기술도 아니고 삼성전자가 제일 잘하는 디램 분야에서 아직까지 품질을 완성시키지 못했다는 것이 가장 큰 문제다. 삼성전자는 모든 경쟁자가 두려워하는 빠른 추격자였다. 애플이 아이폰을 세상에 내놓았을 때 처음에는 옴니아처럼 부족한 제품이라 하더라도 빠르게 출시하며 대응했고 결국 갤럭시 시리즈로 세계 출하량 1위를 쟁취했던 기업이 삼성전자다.
광고
젠슨 황 엔비디아 최고경영자는 2024년 6월4일 대만 타이베이에서 삼성전자의 HBM 반도체가 탑재될 것이라고 말했는데, 이는 열심히 해서 품질 테스트를 통과하라는 굴욕적인 의미를 담고 있다. REUTERS
젠슨 황 엔비디아 최고경영자는 2024년 6월4일 대만 타이베이에서 삼성전자의 HBM 반도체가 탑재될 것이라고 말했는데, 이는 열심히 해서 품질 테스트를 통과하라는 굴욕적인 의미를 담고 있다. REUTERS
빠른 추격자는 우연히 되는 게 아니다. 어찌될지 모를 미래를 대비하기 위해 다양한 선행 기술을 사전에 충분히 깊게 연구하고, 방향이 정해지면 누구보다 빠른 속도로 달려가야 한다. HBM을 대하는 삼성전자에는 그런 모습이 보이지 않는다.
최근 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)는 대만 타이베이 그랜드하이라이호텔에서 열린 기자간담회에서 삼성전자는 어떤 인증 테스트에도 실패한 적이 없고, HBM 반도체가 탑재될 것이라고 말했다. 이에 앞서 〈로이터〉는 삼성전자 HBM이 엔비디아의 품질 테스트에서 탈락했다고 보도한 바 있다. 삼성전자는 순조롭게 진행되고 있다고 반박했지만 시장은 삼성전자의 능력을 의심한다. 그런 와중에 엔비디아의 CEO가 테스트 실패설을 부인해준 것이다.
발언 이후 삼성전자 주가는 3% 넘게 급등했다. 젠슨 황 CEO의 발언을 차분하게 살펴보면 협력업체를 공치사하는 것에 가깝다. 젠슨 황 CEO는 삼성전자, SK하이닉스, 마이크론 3곳 모두 HBM을 우리에게 제공할 것이라며 삼성과의 작업은 잘 진행되고 있지만 인내심을 가져야 한다고 덧붙였다.
엔비디아 입장에서 SK하이닉스가 독점적으로 HBM을 납품하는 현재의 구도는 달갑지 않다. 복수의 회사에서 HBM을 공급받아야 공급량을 늘리면서 가격도 낮출 수 있다. 젠슨 황의 발언은 삼성전자 HBM의 품질이 납품될 정도로 높아졌다는 것이 아니라, 열심히 해서 품질 테스트를 통과하라는 의미다. 굴욕적이다.
패키징 문제? 디램 설계 문제?
삼성전자 반도체를 총괄하는 DS(디바이스솔루션) 부문의 수장이 교체됐다. 디램 사업을 총괄하다 2017년 삼성에스디아이(SDI)로 자리를 옮겼고, 이후에는 실질적으로는 경영 일선에서 물러났던 올드보이, 전영현 부회장이 복귀했다. 삼성전자 HBM의 어떤 부분이 엔비디아의 요구를 충족시키지 못하는지 명확히 알 수는 없다. 디램을 쌓아 올리는 패키징에 문제가 있다는 설이 있고 일각에서는 HBM을 구성하는 삼성전자 디램 자체의 문제라는 관측도 나온다.
반도체 업계 관계자는 일부 패키징의 문제라면 개선에 이렇게까지 오래 걸리지 않는다라며 디램 설계 자체의 문제라면 생각보다 개선이 어려울 수 있다고 말했다. 삼성전자가 디램을 잘 못 만든다는 게 잘 믿어지지 않는다. 전영현 부회장이 내부적으로 디램 설계 기술력을 끌어 올려야 한다고 강조한다고 한다. 분위기가 심상치 않다.
삼성전자의 위기는 가장 근간이 되는 기술력을 축적하는 프로세스와 에너지가 사라졌다는 사실에 기인한다. 완벽하지 못함을 스리슬쩍 덮어뒀던 안일함이 누적돼 문화가 된 것이 문제다. 2024년 1분기 삼성전자는 6조6천억원의 영업이익을 올리며 완연한 메모리의 봄을 맞았다. 2024년 삼성전자의 실적은 매우 좋을 것이다. 하지만 2, 3년이 지나면 좁아진, 혹은 역전이 됐을지 모를 기술력의 차이가 삼성전자를 근간부터 흔들 것이다. 이건희 회장의 신경영 선언 이후 31년 만에 아들 이재용 회장은 아버지와 비슷한 행보를 하고 있다. 겉으로 보이는 행동을 흉내 내는 것이 아니라 삼성전자의 현재에 관한 위기의식을 명확히 인지한 행보이길 기대한다. 그래야 한다

240716, 평택 P4에 이달 말까지 설비 반입
AI 서버 기업용 eSSD 수요 대응
삼성전자가 오랜기간 지속돼 온 반도체 감산에 마침표를 찍었다. 반도체 시황이 개선되면서 삼성이 신규 메모리 투자에 착수했다.
16일 업계에 따르면 삼성전자는 평택 4공장(P4)에 낸드플래시 라인을 구축하기로 했다. 이달 말까지 주요 설비를 반입할 계획으로, 정식 발주를 낸 것으로 확인됐다.
삼성전자는 전 세계에서 D램과 낸드플래시를 가장 많이 만드는 회사다. 삼성의 투자는 반도체 시장이 완전한 상승기(업턴)로 전환했다는 판단에 따른 의사 결정으로 풀이된다. 글로벌 반도체 시장과 업계 에 적잖은 영향을 미칠 수 있다.
평택 낸드플래시 라인은 P4에 처음 들어서는 반도체 제조 라인이다. 삼성전자는 P4 건물과 인프라를 완성하고도 반도체 경기 침체 때문에 그동안 설비는 들이지 않았다. 삼성전자가 신규 라인 투자에 나선 건 감산을 시작했던 2023년 초 이후 처음이다.
반도체는 코로나에 따른 비대면 서비스 활성화로 호황을 맞았다. 그러나 글로벌 경기 침체로 2022년 하반기 들어 업황이 급속 악화됐다.
공급과잉이 심각해지자 SK하이닉스가 2022년 말 먼저 감산에 나섰고, 세계 최대 메모리 업체인 삼성전자도 이듬해 감산을 결정했다.
삼성전자는 최근까지 감산 기조를 이어왔다. 웨이퍼 투입량을 축소하고, 최신 기술로 제조 공정을 전환하며 메모리 출하량을 줄였다. 반도체가 회복 기미를 보인 작년 말과 올해 1분기, 이어진 2분기까지도 삼성은 이런 기조를 놓지 않았다.
관련 기사
반도체 호황 올라탄 삼성전자 HBM 3배 늘린다
삼성, 낸드 가동률 90%…불황 탈출 서막
뉴스해설 감산서 증설로 돌아선 삼성…낸드 이어 D램 투자도 준비
그러나 삼성은 올해 하반기 들어 새로운 판단을 내린 것으로 보인다. 수요 회복이 확실시 돼 라인 신설, 즉 신규 투자에 나서는 것이다.
삼성전자가 특히 P4 첫 양산 제품을 D램이 아닌 낸드플래시로 결정한 건 인공지능(AI) 서버에서 낸드플래시 수요가 매우 강하기 때문으로 알려졌다.
AI 서버는 AI 학습·추론을 위한 컴퓨팅 장치로, 고속 연산을 위해서는 메모리 뿐만 아니라 빠른 데이터 저장장치도 필요하다.
반도체 업계 한 관계자는 낸드플래시는 소비자용 SSD보다 AI 서버 제조사에서 필요로 하는 기업용 SSD(eSSD) 수요가 급격히 증가하고 있다며 시장 1위인 삼성전자도 이에 대응해 증설에 나서는 것이라고 전했다.
P4 신규라인에서는 9세대 V낸드 양산이 유력시 된다. 삼성전자는 올해 하반기부터 쿼드 레벨 셀(QLC) 9세대 V낸드를 양산한다는 계획을 발표한 바 있다. QLC는 셀당 4비트(bit)를 저장할 수 있어 TLC 대비 단위면적당 고용량을 구현할 수 있어 고용량·고성능을 요구하는 eSSD에 적합하다.
큐알티, 美 국제 마이크로웨이브 산업 전시회 IMS 2024 참가
큐알티 뉴스룸 바로가기>
삼성전자는 낸드에 이어 P4에 D램 생산라인도 구축할 방침인 것으로 파악됐다. P4 두 번째 라인(페이즈2)을 D램 라인으로 만드는 것이 골자다. 고대역폭메모리(HBM) 수요 대응은 물론, 범용 D램 시장에서도 확고한 점유율을 늘려가겠다는 전략으로 메모리 투자가 완전 재개되는 모습이다. 

240529, 파운드리(반도체 위탁생산) 절대강자 TSMC의 독주 체제이던 첨단 공정 경쟁에 미묘한 기류 변화가 감지되고 있다. 미국 팹리스(설계전문) AMD가 TSMC 고객사 중 처음으로 자사의 주력 칩 생산 파트너를 삼성전자로 바꿀 가능성을 언급하면서다. 삼성전자와 TSMC는 지난해 테스트 성격이 강했던 3나노미터(㎚·1㎚=10억분의 1m) 1세대 공정을 넘어 올해 주력이 될 2세대 공정을 띄우며 수주 전쟁에 돌입했다.
리사 수 3나노 GAA 언급에 업계 뒤집혔다
미국 캘리포니아 주 서니베일에 위치한 AMD 본사. AP=연합뉴스
리사 수 AMD 최고경영자(CEO)는 21일(현지시간) 벨기에 안트베르펜에서 열린 IMEC 기술포럼(ITF)에서 자사 칩의 전력 효율과 성능을 높일 핵심 기술로 3나노 게이트올어라운드(GAA) 공법을 콕 집어 언급했다. GAA는 기존 반도체 업계에서 사용했던 핀펫 방식보다 성능은 높이고 전력 효율은 개선한 고난도 제조 신기술이다.
현재 3나노 공정에 GAA를 쓰는 곳은 전 세계에서 삼성전자 뿐이다. TSMC와 미국 인텔은 다음 단계인 2나노 공정에서부터 GAA를 적용한다. 이 같은 소식이 전해지면서 반도체 업계 일각에서는 AMD가 차세대 CPU(중앙처리장치) 생산에 삼성 파운드리를 사용할 가능성이 크다는 분석이 나왔다. AMD는 전 세계 CPU·GPU(그래픽처리장치) 시장에서 각각 인텔과 엔비디아에 이은 2위다. 최근에는 엔비디아가 장악하고 있는 AI 칩 시장에도 진출하며 사업 영역을 넓히고 있다.
ADVERTISEMENT
리사 수 AMD 최고경영자(CEO)는 21일(현지시간) 벨기에 안트베르펜에서 열린 IMEC 기술포럼(ITF)에서 자사 칩의 전력 효율과 성능을 높일 핵심 기술로 3나노 게이트올어라운드(GAA) 공법을 지목했다. 현재 전 세계에서 3나노 공정에 GAA를 쓰는 곳은 삼성전자뿐이다. 사진 AMD
AMD가 실제 생산 물량 일부를 삼성으로 돌린다면 파운드리 시장 내 파장이 적지 않을 수 있다. 애플·엔비디아·AMD·퀄컴 등 주요 빅테크 기업들의 5나노 이하 공정 물량을 독차지한 TSMC 체제에 균열이 생긴단 의미라서다. AMD는 TSMC의 상위 10개 고객사 중 하나다.
포화상태 TSMC…기다리다 지친 기업들
김영희 디자이너
앞서 삼성과 AMD 간 동맹설은 업계에서 꾸준히 제기됐다. AMD는 이미 자사 AI 칩에 삼성의 HBM(고대역폭메모리)을 쓰고 있어 양사 협력의 가능성도 큰 편이다. 반도체 업계 관계자는 현재 애플이 TSMC의 3나노 라인을 사실상 독점하면서 그외 고객사들의 불만이 점점 커지고 있는 상황이라며 기다리다 못한 AMD가 삼성에 손을 내민 것으로 보인다라고 말했다.
삼성전자와 AMD는 최근까지도 4나노급 공정에서 협력을 검토했던 것으로 전해진다. 다만 삼성전자와 AMD는 이에 대해 현재 확정된 사항이 없다는 입장이다. AMD는 다음달 4일 대만 타이베이에서 열리는 컴퓨텍스 2024에서 주력 제품인 CPU를 포함한 신제품 계획을 공개한다.
이에 대해 업계에 정통한 한 관계자는 삼성 파운드리가 최근 수주한 것은 사실이라면서도 AMD의 차세대 CPU 칩셋 중 프로세서 코어가 아닌, 다른 특정 부분을 삼성이 맡아 생산하는 방향으로 결정된 것으로 안다고 말했다.
삼성, 3나노 실력 시험대
최시영 삼성전자 파운드리사업부 사장이 지난해 6월 27일(현지시간) 미국 실리콘밸리에서 열린 삼성 파운드리 포럼 2023에서 기조연설을 하고 있다. 사진 삼성전자
삼성전자는 지난 2022년 세계 최초로 3나노 공정을 양산 라인에 적용하는 데 성공했지만 아직 주요 고객사를 확보하지 못했다. 당시 삼성의 3나노 1세대 공정으로는 CPU·모바일 AP 등 주요 제품을 만들기 어려워 반쪽짜리 공정이란 평가를 받았다. 이에 삼성은 최근 3나노 공정의 완성도를 끌어올리기 위한 총력전에 나선 것으로 알려졌다.
삼성의 3나노 2세대 공정 제품도 첫 양산을 시작했다. 오는 7월 출시 예정인 갤럭시 워치7 시리즈에 탑재되는 엑시노스 W1000 칩이다. 전작 대비 성능과 전력 효율이 20% 개선된 것으로 알려진다. 이어 내년 초 출시 예정인 갤럭시S25 시리즈용 엑시노스 2500이 3나노 2세대 공정에서 하반기 출격한다.
반도체 업계 관계자는 개선된 3나노 공정의 경쟁력을 입증한다면 엔비디아·퀄컴 등 다른 고객사들도 포화상태에 이른 TSMC를 이탈해 삼성에 일부 물량을 맡길 수 있다면서 올해 파운드리 경쟁에서 가장 중요한 분기점이 될 것이라 말했다. 출처:중앙일보 https://www.joongang.co.kr/article/25252581

240128, 포스트코로나 되살아나는 일본 기업上
도요타·소니·히타치, 코로나 거치며 영업익 64%↑
삼성전자·현대차·LG전자 영업익은 21% 감소
소니는 1999년 이후 처음 삼성전자 영업익 앞서
韓기업 종종걸음 할때 日기업 성큼성큼
한일 대표기업 격차도 다시 벌어져
사진=연합뉴스
사진=연합뉴스
코로나19가 세계적으로 확산하기 직전인 2019년 약 47조엔이었던 도요타자동차, 소니그룹, 히타치제작소의 2023회계연도 매출 합계는 65조엔(약 587조원)으로 늘어날 전망이다. 코로나19를 거치는 동안 매출이 38% 증가했다. 일본 대표 기업 세 곳의 영업이익은 3조9066억엔에서 6조3900억엔으로 64% 늘어난 것으로 파악된다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
이 기업들의 한국 측 경쟁상대인 삼성전자, 현대자동차, LG전자 등 3곳의 2023년 매출 예상치는 508조원으로 지난 5년간 28% 늘었다. 세 기업의 영업익은 34조원에서 27조원으로 21% 감소했다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
잃어버린 30년의 장기 침체와 디지털화의 변혁기에서 뒤처지면서 국제적인 경쟁력을 상실했던 일본 기업들이 기지개를 켜고 있다. 잃어버린 30년을 대표하는 기업이었던 히타치와 세계 전자시장의 주도권을 삼성전자에 내준 이후 콘텐츠 기업으로 변신한 소니, 전기차 대전환에 소극적이었던 도요타자동차 등 일본 대표 기업들이 잇따라 사상 최고 수준의 실적을 내고 있다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
한국 기업들이 포스트 코로나의 시대를 종종걸음할 때 일본 기업들은 성큼성큼 뛰어나가면서 두 나라 대표 기업들의 위상도 크게 바뀌고 있다.
코로나19 직전까지 소니의 매출과 순익은 삼성전자에 비해 각각 3분의 1 수준이었다. 지난해 두 회사의 매출 격차는 2분의 1 수준까지 좁혀진 것으로 파악된다. 영업익은 소니가 올해 1조1700억엔(약 10조7504억원)으로 7조4486억원의 삼성전자를 크게 앞설 것으로 보인다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
삼성전자가 소니보다 영업이익에서 뒤진 건 1999년 이후 24년 만이다. 반도체 시장 부진으로 삼성전자의 실적이 일시적으로 꺾인 영향이지만 21세기 들어 처음 역전을 허용했다는 상징성은 크게 느껴진다.
소니·파나소닉·히타치 등 일본 대형 전자업체 9곳의 영업익을 모두 합쳐도 삼성전자의 절반에도 못 미친다던게 2009년의 일이다. 시시각각 전황이 바뀌는 기업의 생존 경쟁에서는 단 한순간의 방심도 허용되지 않음을 보여준다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
2019년 현대자동차와 도요타의 매출과 순익 차이는 각각 200조원과 20조원이었다. 반면 올해에는 매출과 순익 격차가 270조원과 30조원까지 벌어질 것으로 보인다. 지난 25일 현대자동차는 역대 최대 규모인 2023년 매출 162조6636억원, 영업이익 15조1269억원의 실적을 올렸다고 발표했다. 예상치와 거의 일치했다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
한일 1등 기업인 삼성전자와 도요타자동차의 격차도 벌어졌다. 2022년 도요타와 삼성전자의 매출 격차는 약 30조원까지 좁혀졌다. 하지만 2023년은 170조원까지 벌어질 전망이다.
흔히들 지난 10~20년간 한일 격차가 줄어든 원인으로 일본 기업이 인구 1억2500만명의 내수시장에 안주하는 동안 내수시장 만으로 생존이 어려운 한국 기업들은 처음부터 세계 시장을 염두에 두고 상품과 서비스를 기획했기 때문이라고 분석한다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
적어도 일본 대표 기업만 놓고 보면 옛날 얘기다. 과감한 사업재편으로 비대한 몸집을 슬림화하고, 적극적인 기업 인수·합병(M&A)으로 정보기술(IT) 경쟁력과 세계 시장 점유율을 높이고 있다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
돈 잘 버는 일본 기업이 새삼스러운 얘기는 아니다. 2013년부터 금리와 통화 가치를 인위적으로 끌어내린 아베노믹스를 실시한 이후 일본 기업들의 실적은 줄곧 사상 최고치를 기록했다.
코로나19의 직격탄을 맞은 2020~2021년만 일시적으로 부진했을 뿐 올해도 3년 연속 사상 최고치를 이어갈 전망이다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
부자 나라와 가난한 국민은 잘 나가는 기업과 대조적으로 국민들의 소득은 30년째 제자리인 일본 경제의 딜레마를 상징하는 표현으로 굳어졌다. 기업들이 아베노믹스 덕분에 벌어들인 이익을 임금 인상과 설비투자로 분배하지 않고 유보금으로 쌓아두기만 한다는 정부와 국민들의 불만은 어제 오늘 일이 아니다.
아베노믹스 시절 일본 기업의 실적 서프라이즈가 두렵지 느껴지지 않았던 건 저금리와 엔저(低)에 기댄 효과가 컸기 때문이다. 일본 기업의 근본적인 경쟁력이 강화된 덕분으로 보는 전문가는 드물었다.
반면 M&A로 비주력 사업을 잘라내고, 주력 사업에 IT를 접목해 세계시장에 나선 일본 기업은 지금까지와는 다른 경쟁상대일 가능성이 높다

240521, 삼성전자의 반도체 수장 전격 교체 배경엔 연말 정기인사까지 기다리기 힘들 만큼 엄혹한 시장 상황이 있다. 삼성전자는 반도체 설계부터 파운드리(위탁생산)·메모리 생산까지 포괄하는 세계 최대의 종합반도체회사(IDM)로 성장했지만, 최근 인공지능(AI)을 중심으로 기술 흐름이 빠르게 변하면서 현재의 복잡하고 무거운 사업 구조가 부담이 되고 있다는 평가도 나온다.
전략 잃고 오락가락
서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 직원 등 관계자들이 오가고 있다. 연합뉴스
이번 인사는 삼성의 여러 반도체 사업들이 경쟁사에 각개격파 당하며 수세에 몰리자, 쇄신의 칼을 빼든 것으로 풀이된다. 새로운 수장을 맞이한 삼성 반도체 사업부문은 분위기 전환은 물론 구조적 위기에서도 벗어나야 하는 숙제를 안게 됐다.
당장 컨트롤타워 역할을 해왔던 미래전략실 해체(2017년) 이후 삼성전자가 급변하는 반도체 시장에 대한 치밀한 전략과 조직 통제를 잘 못했다는 목소리가 나온다. 급기야 지난해 말 반도체부문 기획팀장(부사장)이 내부 의견대립 끝에 장기간 무단결근하며 업무가 마비되는 일도 있었다.
ADVERTISEMENT
회사의 중장기·신사업 전략을 짜야할 핵심 임원의 무책임한 항명에 관리의 삼성이란 말이 무색해졌다는 지적이 나왔다. 재계 관계자는 한동안 어수선한 분위기가 이어지면서 미·중 갈등에 따른 글로벌 공급망 재편과 인수·합병(M&A) 등 꼭 필요한 작업이 늦어졌다면서 전략과 리더십이 제대로 작동하지 못한 것 같다고 말했다.
변방으로 밀려난 설계
갤럭시S22 시리즈에 병행 탑재됐던 삼성전자 엑시노스2200과 퀄컴 스냅드래곤8 Gen1. 사진 삼성전자·퀄컴
중앙처리장치(CPU)·그래픽처리장치(GPU) 같은 핵심 칩을 개발하는 엔비디아·AMD·퀄컴·인텔 등이 새로운 설계를 시도하며 AI 시장 수요를 흡수하는 동안, 삼성전자는 이 분야에서 별다른 성과를 내지 못했다. 시스템LSI사업부가 자체 설계한 모바일 애플리케이션 프로세서(AP) 엑시노스는 현재 미국 애플·퀄컴, 대만 미디어텍 등에 밀려 점유율이 한 자릿수에 불과하다.
반면 칩셋 설계 분야에서 경쟁사로 꼽히던 퀄컴은 21일(현지시간) 마이크로소프트(MS)와 손잡고 AI PC용 프로세서 시장까지 진출하며 격차를 벌렸다. 삼성은 2019년 자체 CPU 개발팀을 해체해버렸다. 반도체 업계 관계자는 냉정하게 말해 핵심 칩 설계 시장에서 삼성은 변방으로 밀려났다라고 평가했다.
TSMC에 압도당한 파운드리
김주원
삼성전자가 막대한 투자를 쏟아 부었던 파운드리 사업의 경우 2022년 세계 최초로 3나노미터(㎚·1㎚=10억 분의 1m) 게이트올어라운드(GAA) 공정 양산에 성공했지만, 시장은 대만 TSMC가 압도적 1위를 유지하고 있다. 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 지난해 4분기 파운드리 업체 시장 점유율은 TSMC 61.2%, 삼성전자 11.3%였다. 두 기업 사이 점유율 격차는 지난해 3분기 45.5%포인트에서 49.9%포인트로 더 벌어졌다.
TSMC는 AI 칩 제조에 필요한 최첨단 공정에 대한 빅테크 기업들의 주문을 싹쓸이하고 있다. 3나노 이하 첨단 공정에서 TSMC의 점유율은 100%에 가까워 삼성이 낄 틈이 없는 상황이다. 특히 TSMC는 최근 차세대 고대역폭메모리(HBM) 제조 공정까지 넘보며 삼성의 안방을 노리고 있다. 여기에 반도체 업계 원조 강자 인텔마저 올해 본격적으로 파운드리 시장에 뛰어들며 삼성의 2위 자리를 위협하는 중이다.
1등 메모리마저 흔들린다
경기도 이천시 SK하이닉스 본사 모습. 연합뉴스
무엇보다 삼성이 지난 30년동안 수율과 물량, 기술력에서 압도적 선두를 지킨 메모리 반도체에서도 흔들린 게 이번 인사의 결정타가 됐다는 분석이 나온다. 삼성전자 반도체 부문은 HBM·DDR5 등 주요 D램 응용 분야에서 주도권을 내주며 올 1분기 영업이익(1조9100억원)에서 SK하이닉스(2조8800억원)에도 밀리는 성적표를 받았다.
AI 반도체의 핵심인 고부가가치 메모리 HBM에서 밀린 게 치명적이었다. AI 반도체 시장의 90% 이상을 장악한 엔비디아발 수주가 지체되며 SK하이닉스에 HBM 선두 자리를 내줬다. 삼성전자가 2019년 HBM 연구개발 전담팀을 해체하는 등 AI 중심의 시장 판도를 내다보지못한 게 뼈아픈 결과로 돌아온 셈이다. 출처:중앙일보 https://www.joongang.co.kr/article/25250856
240118, 삼성전자가 전 세계 스마트폰 출하량 1위 자리를 13년 만에 애플에 내어준 데 이어, 반도체도 매출 1위 자리를 놓쳤다. 이재용 삼성전자 회장이 취임 이후 초격차(경쟁자들이 뛰어넘을 수 없는 차이)를 강조하고 있지만, 스마트폰과 메모리 반도체에 대한 매출 의존도가 높았던 삼성전자의 취약한 기초체력이 드러났다는 지적이다.
17일 시장조사기관 가트너 발표를 보면, 삼성전자의 지난해 반도체 사업 매출은 전년보다 37.5% 줄어든 399억달러로 집계됐다. 종합반도체 기업 인텔이 487억달러 매출을 올려 삼성전자보다 많았다. 삼성은 지난 2021년 인텔을 제치고 세계 반도체 매출 1위에 올랐지만, 이를 다시 내준 셈이다.
시황 영향이 큰 메모리 반도체가 부진했던 삼성전자와 달리 인텔은 서버 및 피시(PC) 칩 등 사업 영역이 분산된 탓에 매출 감소 폭이 적었던 영향이다. 지난해 전체 반도체 매출은 전년보다 11.1% 감소한 5330억달러로 집계됐다.
광고
새로운 산업에 빠르게 대응하고 포트폴리오를 다양화하며 매출 성장을 이룬 글로벌 기업들과 달리 삼성전자는 메모리 반도체 사업에 비중이 집중돼 있다. 매출 비중 70% 이상인 것으로 알려진 메모리 사업 집중도를 낮추기 위해 파운드리 투자를 확대 중이지만 대만 티에스엠시(TSMC)와 압도적인 점유율 격차를 좁히지 못하고 있다. 트렌드포스 조사 결과, 지난해 3분기 티에스엠시와 삼성전자의 파운드리 점유율(매출 기준)은 각각 57.9%, 12.4%다.
인공지능 반도체 구동에 필수적인 고대역폭메모리 4세대 제품(HBM3)도 에스케이(SK)하이닉스에 기술 주도권을 빼앗긴 모양새다. 삼성전자가 주요 고객사인 미국 엔비디아의 제품 수주에 난항을 겪는 사이 하이닉스만 4세대 제품을 수개월 먼저 독점 공급했다. 삼성전자 전 임원은 최고경영진이 반도체 사업에서 중요한 의사결정에 실패했고, 일부 핵심 인력도 경쟁사로 떠났다고 상황을 전했다.
광고
광고
이날 오후 삼성전자 반도체 사업부(DS)는 경계현 부문장(사장) 주재로 긴급 임원회의를 열고, 상무급 이상 임원 500여명의 올해 연봉을 동결하기로 했다. 반도체 수요 부족이라는 업황을 탓하기보다 올해 위기를 극복하자는 의지를 보여주는 차원이다.
스마트폰 출하량 1위에서 내려온 것도 뼈아프다. 시장조사기관 아이디시(IDC) 조사를 보면, 애플의 지난해 스마트폰 출하량은 2억3460만대로 삼성의 2억2660만대를 역전했다. 삼성은 중저가 스마트폰인 갤럭시 에이(A) 시리즈 등을 앞세워 13년 동안 지켰던 1위 자리를 내줬다. 익명을 요청한 한 증권사 연구원은 삼성이 지난해 프리미엄폰 사업에 집중한 사이 중국 기업들의 중저가폰 시장 영향력이 커졌다고 말했다. 애플 아이폰과 프리미엄폰 경쟁에서 격차를 줄이지 못하고 되레 중국 브랜드들에 시장을 잠식당했다는 것이다. 중국 샤오미와 오포, 트랜션은 내수와 인도, 아프리카 시장을 바탕으로 각각 1억 4590만대, 1억 310만대, 9490만대 출하량을 기록했다.
광고
주력 사업이 부진한 사이 삼성전자의 새 성장 동력이 보이지 않는다는 시장의 평가도 많다. 한종희 삼성전자 부회장은 지난해에 이어 올해도 시이에스(CES)에서 대형 인수합병에 대해 올해는 뭔가 나올 것이라며 기다려달라는 말을 반복했다. 삼성전자는 지난 2017년 전장 산업 강화를 위해 약 9조2천억원을 들여 하만을 인수한 이후 대형 인수·합병이 없었다. 삼성전자의 전체 매출은 2017년 240조원에서 2023년 258조원(잠정)으로 사실상 정체 상태다.
이재용 삼성전자 회장이 연초부터 차세대 통신기술 개발 현장과 기술 전문가(삼성 명장)를 만나 연일 기술 경쟁력을 강조한 것도 따라잡힌 기술 리더쉽을 되찾기 위한 메시지로 풀이된다. 이날 삼성전자 주가는 전날보다 2.20% 하락한 7만1000원에 장을 마쳤다. 인공지능 반도체에 대한 기대로 엔비디아는 전날보다 3.06% 오른 563.82달러, 에이엠디는(AMD)는 8.31% 상승한 158.74달러에 거래를 마쳤다

240403, (서울=연합인포맥스) 서영태 기자 = 대기업병 지적을 받는 삼성전자가 벤처캐피털(VC)을 통해 새로운 성장동력을 발굴 중이다. 한국을 비롯해 미국·이스라엘 등 주요국의 스타트업 투자로 성공 신화를 이어간다는 전략이다.
3일 VC업계에 따르면 삼성전자는 삼성카탈리스트펀드·삼성넥스트·삼성벤처투자 등을 통해 신기술 사업에 활발히 투자하고 있다. 지난달 25일 일본 경제지 니혼게이자이신문이 삼성전자의 사업 쇄신이 좀처럼 진행되지 않고 있다고 보도한 가운데, 삼성전자가 이 VC 3곳을 통해 선도적 지위를 유지하려는 것으로 풀이된다.
미국 캘리포니아 샌프란시스코와 이스라엘을 중심으로 활동하는 삼성카탈리스트펀드는 삼성전자의 주요 VC 중 하나로, 투자은행인 뱅크오브아메리카 출신의 마르코 키사리(Marco Chisari) 부사장이 이끄는 삼성반도체혁신센터(SSIC) 산하이다.
딥테크 인프라와 데이터 기반 플랫폼에 주로 투자하는 삼성카탈리스트펀드는 삼성전자에 이익이 되는 기업에 전략적으로 투자한다. 클라우드·인공지능(AI)·5G·자율 시스템·센서·퀀터 컴퓨팅 등 삼성전자 사업과 연관성을 가진 분야가 주요 투자처다.
삼성카탈리스트펀드를 이끄는 데이비드 골드슈미트 대표는 기술강국 이스라엘에서 벨리 벤처 캐피털을 설립한 인물로, 전 세계 곳곳의 유망 스타트업에 투자하고 있다.
지난달 AI칩 스타트업인 셀레스티얼AI에 대한 1억7천500만 달러(약 2천368억 원) 투자와 엘리안에 대한 6천만 달러(약 812억 원) 투자에 참여한 게 대표적이다. 지난 2월에는 캘리포니아 소재의 위성통신 기업 스카일로 테크놀로지스에 대한 3천700만 달러(약 500억 원) 투자에 참여했다.
삼성카탈리스트펀드는 아마존·스텔란티스·마이크로소프트·인텔을 상대로 보유 기업 매각에도 성공하며 VC로서 엑시트(투자금 회수)도 수행해왔다.
골드슈미트 삼성카탈리스트는 파괴적인 아이디어를 가진 뛰어난 기업가에 투자해 혁신과 신사업을 이끄는 데 전념한다고 설명했다.
삼성전자 자회사인 삼성넥스트도 삼성전자 신사업 진출의 첨병이다. 삼성넥스트는 삼성전자의 목표에 부합하는 스타트업에 투자한다. 스타트업에는 성장에 필요한 모험자본을, 삼성전자에는 전략적 이익을 제공하는 것이다. 주요 투자영역은 AI·블록체인·핀테크·헬스테크·미디어테크 등이다.
삼성넥스트를 이끄는 인물은 실리콘밸리에서 가장 성공한 한인 투자자 중 하나로 알려진 데이비드 리다. 데이비드 리 대표는 트위터·에어비앤비·스냅챗 투자로 성공을 거둔 SV 엔젤의 공동 설립자다.
삼성넥스트는 미국 실리콘밸리 기업에 국한되지 않고 캐나다·이스라엘·라틴아메리카 등 다양한 지역의 유망 스타트업에 투자 중이다.
삼성넥스트는 지난달 캐나다 의료영상 스타트업 포켓헬스에 대한 3천300만 달러(약 446억 원) 규모의 투자에 참여했다. 지난 2월에는 이스라엘 비주얼 생성형 AI 스타트업인 브리아에 대한 2천400만 달러(약 325억 원) 투자에 참여했다. 인텔 캐피털 등이 주도한 이 딜에는 삼성넥스트뿐만 아니라 에이티넘인베스트먼트 미래에셋벤처투자 등 한국계 VC가 다수 참여했다.
지난 1월에는 핀테크 업체 프로메테오에 대한 1천300만 달러(약 176억 원) 규모 투자에 참여했다. 프로메테오는 라틴 아메리카 금융기관과 글로벌 기업을 이어주는 핀테크 인프라 스타트업이다.
국내 투자 비중이 큰 곳은 VC는 삼성벤처투자다. 삼성벤처투자는 삼성전자 등 6곳의 삼성계열사가 출자해 설립했다. 1999년 10월 설립 이후 60개 이상의 신기술투자조합을 결성했고, 반도체·정보통신·소프트웨어·인터넷·바이오 등에 주로 투자했다. 현재 운용조합은 3조4천910억 원에 달한다.
최근에는 모빌리티 비즈니스 솔루션 기업 모다플이 삼성벤처투자 등으로부터 43억 원 규모의 투자를 유치했고, AI 영상 처리 스타트업 메이아이가 60억 원 규모의 투자를 받았다. 삼성벤처투자는 캐나다 수소기술기업 아이노머에도 투자한 바 있다.
삼성벤처투자의 수장은 지난해 11월에 취임한 김이태 대표다. 기획재정부 출신으로 삼성전자 경영지원실에서 IR·기획·커뮤니케이션·대외협력 등을 맡았다.
업계에서는 김이태 대표 취임으로 삼성벤처투자가 더 큰 성과를 거둘 것으로 기대하고 있다.
한 증권사 리서치센터장은 SK하이닉스와 비교했을 때 삼성전자의 소재·부품·장비업체에 대한 투자가 미흡했다는 평가가 있었다며 삼성벤처투자로 오게 된 김이태 대표가 중요한 역할을 할 것으로 보인다고 말했다.

240514, 삼성전자가 차세대 메모리 반도체 소재로 지목한 하프니아 강유전체(Hafnia Ferroelectrics) 기반 낸드플래시 연구개발(R&D)에 속도를 내고 있다. 현재 200단~300단대에서 기술적 난관에 맞닥뜨린 3D 낸드플래시를 1000단대까지 끌어올려 메모리 반도체 용량을 획기적으로 끌어올리겠다는 포부다. 삼성전자는 현재까지 진행된 R&D 성과를 내달 미국 하와이에서 열리는 세계 최고 권위의 반도체학회 VLSI 심포지엄 2024′에서 카이스트(KAIST)와 함께 발표할 계획이다.
14일 업계에 따르면 삼성전자는 KAIST를 비롯한 국내외 주요 연구기관과 하프니아 강유전체 소재 기반 3D 낸드 기술에 R&D 역량을 집중하고 있다. 하프니아 강유전체는 기존 3D 낸드 적층 기술에 사용되는 산화물 기반 박막(thin film)을 대체할 신소재다. 내구성과 안정성을 높일 것으로 기대된다.
3D 낸드는 10나노미터(㎚)대에서 기술적 진보를 이루지 못한 평면(2D) 낸드의 한계를 극복하기 위해 등장했다. 지난 2013년 삼성전자가 업계 최초로 상용화했다. 평면 낸드를 단독주택에 비유한다면, 수직으로 적층하는 방식으로 셀(Cell)을 쌓아 올리는 3D 낸드는 아파트로 볼 수 있다. 평면 낸드보다 속도가 빠르고 용량을 늘릴 수 있으며, 전력 소모가 적다는 강점이 있다.
다만 3D 낸드 기술도 완벽한 것은 아니다. 우선 3D 낸드의 층수를 높게 쌓으려면 산화물·질화물(ONON) 또는 산화물·폴리 실리콘(OPOP)과 같은 소재를 박막으로 층수를 높여나가야 하는데, 이 과정에서 각 층 사이의 편차가 발생한다. 이 편차가 커질수록 높은 층수의 낸드 생산 수율이 떨어지고 제품 성능이나 내구성도 약화된다.
공정상의 어려움도 점점 커지고 있다. 3D 낸드의 경우 각 층을 하나로 잇는 채널을 만들기 위해 구멍을 뚫는 기술(에칭·etching)이 핵심인데, 층수가 높아질수록 정교한 에칭이 어려워진다. 특히 3D 낸드 상단에서 하단으로 균일한 구멍 직경을 유지하는 건 100~200단 이상의 3D 낸드가 주류를 이루는 현 공정에서도 매우 난도가 높은 것으로 알려져 있다.
여기에 해결사로 등장한 것이 바로 강유전체 소재다. 기존 3D 낸드의 박막 소재로 사용되는 산화물 대신 강유전체를 사용할 경우 박막을 더 얇고 강하게 만들 수 있다. 10nm보다 훨씬 더 얇은 박막을 구현할 수 있어 집적도를 높이는 데 유리하다. 안정성이 높아지기에 에칭 공정도 비교적 용이해진다. 데이터 기록에 필요한 전압이 낮고 전력 누설이 거의 없어 칩 성능이 개선된다는 강점도 있다.
삼성전자 관계자는 수년 내 1000단대 낸드 개발을 목표로 하고 있으며, 낸드를 기반으로 한 솔리드스테이트드라이브(SSD) 제품 성능과 용량을 페타바이트(PB·테라바이트의 1000배) 수준으로 끌어올리기 위해 개발 역량을 집중시키고 있다고 설명했다.
현재 업계에서 유통되는 SSD 제품의 최대 용량은 32테라바이트(TB) 수준이며, SSD에 탑재되는 최첨단 낸드 제품은 250단대가 주를 이루고 있다. 삼성전자는 이번 VLSI 심포지엄에서 내년에 선보일 400단대 낸드 제품 개발 현황과 이를 기반으로 한 고용량·고성능 SSD 등 중장기 메모리 개발 로드맵에 대해 밝힐 것으로 보인다
240113, (서울=연합인포맥스) 김경림 기자 = 삼성전자가 지난해 반도체 부문에서만 15조원의 영업 적자를 냈다. 반도체 업황 부진과 함께, 파운드리·시스템LSI 등 비메모리 사업의 수익성도 악화했기 때문으로 풀이된다.
삼성전자 안팎에서는 파운드리 사업 반등의 선결 과제로 수율 안정화와 고객 확보를 꼽았다.
31일 삼성전자가 발표한 2023년 실적 발표 자료에 따르면, 반도체 사업을 담당하는 디바이스솔루션(DS) 사업부의 매출은 66조5천900억원으로 전년 대비 32조원 줄었다. 영업적자는 14조8천800억원으로 전년 대비 38조7천억원 감소했다.
4분기로 시계열을 좁혀보면 이런 현상은 두드러진다. DS 전체 매출은 전 분기보다 5조원(32%), 전년 동기보다 1조6천억원(8%) 증가했으나, 영업이익은 이를 좇아오지 못했다. 전 분기 대비로는 1조 5천억원가량 늘어나는 데 그쳤고, 전년 동기보다는 오히려 2조4천500억원 줄었다.
눈여겨볼 점은 매출액 대비 영업이익의 감소 폭이 크다는 것이다. 팔리는 양 대비 가격의 하락 폭이 컸다는 것으로 풀이할 수 있다.
문제는 메모리가 아녔다. D램 현물을 비롯한 낸드 고정거래 가격 등이 지난해 하반기 꾸준히 반등했다는 점을 고려하면, 하반기 수익 악화의 주범은 비메모리였다는 점을 유추할 수 있다.
삼성전자 DS 사업부 및 메모리 사업 연간·분기별 실적
삼성전자 실적 자료. 연합인포맥스 제작.
파운드리의 가장 큰 문제는 회복되지 않는 수율로 지목되고 있다. 한마디로 품질이 그리 좋지 않다는 얘기다. 이러한 한계에 삼성전자는 여전히 파운드리 1위 기업인 TSMC와 40%포인트(P) 이상의 점유율 격차를 좁히지 못하고 있다.
업계에서는 삼성전자가 최근 파운드리 가격의 최대 15%를 인하하는 출혈 마케팅을 벌이고 있다는 지적도 제기된다. 고객사 확보를 위해 박리다매로 나가겠다는 복안이다.
김동관 메리츠증권 연구원은 보고서를 통해 파운드리의 경우 4nm 가동률 상승에도, 수율이 제한적으로 개선됐다며 특히 주요 고객을 상대로 통신용 칩 출하가 지연됐다고 진단했다.
또 다른 반도체 업계 관계자는 삼성전자가 지난해부터 꾸준히 고객사 확대를 위해 가격 인하 전략 등을 선보인 것으로 알고 있다며 미국에 짓고 있는 테일러 팹에서 얼마나 고객을 확보할 수 있을지가 관건으로 보인다고 귀띔했다.
1분기 전망도 그리 녹록지는 않다. 주요 고객사들이 재고를 줄이려는 노력을 지속하고 있어 당분간 수요가 개선되기 어렵다는 판단에서다.
삼성전자는 이날 실적 발표 이후 진행된 컨퍼런스 콜에서 1분기에는 스마트폰·PC 신제품 출시로 수요가 개선될 것으로 본다면서도 고객이 재고를 줄이려는 노력을 하고 있어서 (1분기) 실적이 크게 개선되지 않을 수도 있다고 전망했다.
비메모리 사업의 또다른 축인 시스템LSI 역시 주요 응용처인 스마트폰에 판매만 바라보고 있다. 시스템LSI의 주력 제품인 애플리케이션프로세서(AP) 엑시노스 등은 지난해 4분기부터 고객사 플래그십 모델에 탑재되고 있다.
채민숙 한국투자증권 연구원은 전방 세트 부진으로 시스템LSI 가동률의 회복이 지연되고 있다며 시스템LSI 가동률은 세트 판매량과 직접 연동된다고 설명했다.
삼성전자는 이날 지난해 연결 기준 잠정 영업이익이 6조5천억원, 이 중 반도체 부문은 14조8천800억원의 영업 적자를 냈다고 밝혔다. D램은 4분기 흑자로 전환했다.

240713, 삼성전자는 연결 기준으로 매출 74.07조원, 영업이익 10.44조원의 2024년 2분기 실적을 발표했다.
전사 매출은 전분기 대비 3% 증가한 74.07조원을 기록했다. DS부문은 메모리 업황 회복으로 전분기 대비 23% 증가하고, SDC는 OLED 판매 호조로 증가했다.
영업이익은 전분기 대비 3.84조원 증가한 10.44조원을 달성했다. IT 시황이 회복되는 가운데 메모리 분야 고부가가치 제품 수요에 대한 대응으로 DS부문 영업이익이 전분기 대비 대폭 상승했다. MX는 주요 원자재 가격 상승 영향으로 수익성이 다소 하락했다.
미래 성장 동력을 위한 적극적인 연구개발 투자를 지속하며 2분기 8.05조원의 연구개발비를 집행했다.
2분기 실적
DS(Device Solutions)부문 매출 28.56조원, 영업이익 6.45조원
메모리는 생성형 AI 서버용 제품의 수요 강세에 힘입어 시장 회복세가 지속되는 동시에, 기업용 자체 서버 시장의 수요도 증가하며 지난 분기에 이어 DDR5(Double Data Rate 5)와 고용량 SSD(Solid State Drive) 제품의 수요가 지속 확대되었다.
삼성전자는 ▲DDR5 ▲서버SSD ▲HBM(High Bandwidth Memory) 등 서버 응용 중심의 제품 판매 확대와 생성형 AI 서버용 고부가가치 제품 수요에 적극 대응해 실적이 전분기 대비 대폭 호전됐다.
또 업계 최초로 개발한 1b나노 32Gb DDR5 기반의 128GB 제품 양산 판매를 개시해 DDR5 시장 리더십을 강화했다.
시스템LSI는 주요 고객사 신제품용 SoC(System on Chip)·이미지센서·DDI(Display Driver IC) 제품 공급 증가로 실적이 개선돼 상반기 기준 역대 최대 매출을 달성했다.
파운드리는 시황 회복이 지연되는 상황에서도 5나노 이하 선단 공정 수주 확대로 전년 대비 AI와 고성능 컴퓨팅(HPC, High Performance Computing) 분야 고객수가 약 2배로 증가했다.
또 GAA(Gate All Around) 2나노 공정 프로세스 설계 키트 개발·배포를 통해 고객사들이 본격적으로 제품 설계를 진행 중이며, 2025년 2나노 양산을 위한 준비도 계획대로 추진하고 있다.
DX(Device eXperience)부문 매출 42.07조원, 영업이익 2.72조원
MX(Mobile eXperience)는 2분기 스마트폰 시장 비수기가 지속되면서 매출이 신모델이 출시된 1분기에 비해 감소했다. 판매호조가 지속되고 있는 S24 시리즈는 2분기와 상반기 출하량·매출 모두 전년 대비 두 자릿수 성장을 달성했다.
2분기에는 주요 원자재 가격 상승으로 인한 수익성 악화 요인이 있었으나 상반기 기준 두 자릿수 수익률을 유지했다.
VD(Visual Display)는 글로벌 대형 스포츠 이벤트 특수에 힘입어 선진 시장 성장을 중심으로 전년 대비 매출이 상승했다.
차별화된 2024년형 신모델 론칭을 기반으로 Neo QLED와 OLED, 라이프스타일 등 전략제품군 중심 판매에 주력해 프리미엄 시장 리더십을 강화했다.
생활가전은 성수기에 접어든 에어컨 제품 매출 확대와 비스포크 AI 신제품 판매 호조로 실적 회복세가 지속되고 있다.
하만 매출 3.62조원, 영업이익 0.32조원
하만은 포터블과 TWS(True Wireless Stereo) 중심의 소비자 오디오 제품 판매 확대로 실적이 개선됐다.
SDC 매출 7.65조원, 영업이익 1.01조원
디스플레이는 중소형 패널의 경우 플래그십 제품의 견조한 수요와 리지드(Rigid) 판매 기반 강화로 전분기 대비 판매량이 증가하여 실적이 개선됐다.
대형의 경우 게이밍 모니터 시장 중심으로 고해상도·고주사율 신제품 판매 확대와 프리미엄 TV 시장내 OLED TV 수요 확대로 안정적 판매를 유지했다.
2분기 시설투자 12.1조원
2분기 시설투자는 12.1조원으로 DS 9.9조원, 디스플레이 1.8조원 수준이다. 전분기 대비 0.8조원 증가한 것이다.
삼성전자는 앞으로도 미래 경쟁력 확보를 위한 시설투자 및 R&D 투자를 꾸준히 이어갈 방침이다.
하반기 전망
DS부문
메모리는 주요 클라우드 서비스 공급자와 일반 기업체의 AI 서버 투자가 확대됨에 따라 시장 내 AI 서버 구축을 위해 HBM·DDR5·SSD 등 서버용 메모리 제품의 수요 강세가 지속될 것으로 전망된다.
삼성전자는 AI 서버용 고부가가치 제품 수요에 적극 대응하기 위해 HBM 생산 능력 확충을 통해 HBM3E 판매 비중을 확대할 예정이다. 서버용 DRAM 분야에서도 1b나노 32Gb DDR5 기반의 128GB, 256GB 모듈 등 고용량 제품을 기반으로 시장 경쟁력을 강화해 나갈 계획이다.
낸드의 경우 서버·PC·모바일 전 분야에 최적화된 QLC SSD 라인업을 기반으로 고객 수요에 적기 대응할 계획이다.
시스템LSI는 플래그십 제품용 엑시노스 2500의 안정적 공급을 위해 사업부 역량을 집중할 계획이다. 업계 최초 3나노 SoC가 적용된 웨어러블 제품의 초기 시장 반응이 호조를 보이고 있고, 하반기 주요 거래선의 SoC 채용 모델 확대가 예상된다.
파운드리는 모바일 제품군의 수요 회복세에 따라 AI와 고성능 컴퓨팅 분야 제품 수요가 증가할 것으로 예상된다. 선단 노드 중심으로 시장이 성장할 전망이다.
삼성전자는 선단 공정 사업 확대와 GAA 3나노 2세대 공정 본격 양산을 통해 올해 시장 성장률을 상회하는 매출 신장을 기대하고 있다. 하반기에도 AI와 고성능 컴퓨팅 분야 수주를 지속 확대할 계획이다.
DX부문
MX는 AI 수요 확대와 신규 폼팩터 제품 출시 등에 힘입어 프리미엄 제품을 중심으로 시장 성장세를 견인할 것으로 전망된다.
파리 올림픽 연계 마케팅 전략으로 시장과 고객의 초기 관심을 이끌어내고, 폴더블과 웨어러블 신제품 경쟁력을 바탕으로 특화된 갤럭시 AI 경험을 적용한 갤럭시 생태계 중심의 매출 성장을 추진할 계획이다.
VD는 프리미엄 제품의 수요 성장과 대형화 트렌드 지속으로 전체 TV 시장 수요가 회복될 것으로 전망되는 가운데 Neo QLED와 OLED 등 주력 제품 판매를 중심으로 시장 성장세를 주도할 계획이다.
삼성전자는 AI·보안·디자인과 연계한 당사만의 특장점과 스마트싱스(SmartThings) 기반의 차별화된 고객 경험을 집중 소구해 시장 성장을 주도하고, 서비스 플랫폼 사업을 강화해 사업 성장 동력을 지속 강화해 나갈 방침이다.
생활가전은 비스포크 AI 신제품 글로벌 판매 확대를 추진해 AI 가전 리더십을 강화하는 동시에, 시스템에어컨과 빌트인 등 B2B 매출 확대를 바탕으로 사업 구조 개선을 지속해 나갈 계획이다.
하만
하만은 전장 부문 신규 분야 수주 확대를 통해 사업 역량을 강화할 예정이다. 소비자 오디오 시장에서는 성수기에 대응해 제품 포트폴리오를 강화하고 차별화된 제품을 선보여 시장 리더십을 공고히 할 계획이다.
SDC
디스플레이는 중소형의 경우 주요 고객사의 신제품 출시와 최근 증가 중인 AI 스마트폰 교체 수요로 판매 확대가 기대되지만, 업체 간 경쟁은 상반기보다 심화될 전망이다.
대형은 고수익 제품 중심의 운영과 생산성 향상을 통해 매출 확대와 손익 개선을 추진하고 다양한 모니터 신제품을 라인업에 추가해 판매를 확대할 계획이다.
지속가능경영
삼성전자는 지속가능경영을 위한 다양한 활동을 꾸준히 펼치고 있다.
DX는 2030년 직접배출(Scope1)과 간접배출(Scope2)의 탄소 중립을 목표로 글로벌 주요 제조사업장의 사용 전력을 100% 재생에너지로 전환한 가운데, 2023년 말 기준 재생에너지 전환율 93.4%를 달성했다.
DS는 2023년 기준 온실가스 배출량이 전년비 11.6% 감소했으며, 공정가스처리시설 설치 확대, 폐열 회수 시스템 확대를 통한 LNG 사용 절감 등 2050년 탄소 중립을 위해 지속적인 노력을 기울이고 있다.
삼성전자는 인권 존중과 근로환경 개선을 위해 글로벌 고충처리 정책을 지난 4월 제정했으며, 2023년 아시아 소재 2차 협력사 대상으로 제3자 근로환경 검증을 실시하는 등 공급망 관리도 강화하고 있다.
또한 다양성 강화를 위해 여성 임원 비중을 2030년까지 2022년 6.9% 대비 2배 이상 확대할 계획이다

240724, 삼성전자서비스가 2024 한국산업의 서비스품질지수(KSQI) 조사에서 가전제품 및 모바일/IT AS 부문 고객 만족도 1위를 석권했다. 가전 AS 14년, 모바일/IT AS 13년 연속 1위로 단 한 번도 1위를 놓치지 않았다.
* KSQI: Korean Service Quality Index
삼성전자서비스 수원센터 임직원들이 2024 KSQI 1위 선정 기념 촬영을 하는 모습
▲ 삼성전자서비스 수원센터 임직원들이 2024 KSQI 1위 선정 기념 촬영을 하는 모습
이로써 지난 2일 한국서비스품질지수(KS-SQI)와 8일 국가고객만족도 (NCSI) 조사에 이어 한국산업의 서비스품질지수(KSQI)까지 전자제품 AS 고객 만족도 3개 부문 1위 석권이라는 대기록을 달성했다.
한국능률협회컨설팅이 주관하는 한국산업의 서비스품질지수는 전문 평가단이 고객 입장에서 서비스를 실제로 경험한 후 만족도를 평가하는 제도이다. 고객이 체감하는 서비스 품질의 현수준이 반영된 지표라는 점에서 의미가 있다.
삼성전자서비스는 고객이 불편을 느끼기 전에 사전 점검을 제공하는데 주력하고 있다. 스마트싱스에 연결된 가전제품의 상태를 AI가 분석해 이상을 발견하면 최적의 조치 방법을 알림으로 알려준다. 엔지니어의 점검이 필요한 경우에는 출장서비스 접수까지 바로 연결된다.
휴대폰, 노트북, 로봇청소기 등 제품별로 세분화된 국내 최대 규모의 서비스센터를 구축하여 고객이 어디서든 편리하게 제품 점검을 받을 수 있도록 지원한다. 고객이 원하는 장소로 엔지니어가 찾아가 휴대폰을 점검해주는 휴대폰 방문 서비스, 휴대폰 점검 장비가 탑재된 버스를 파견해주는 찾아가는 서비스도 시행하고 있다.
고객이 느끼는 서비스 품질과 직결되는 엔지니어의 기술 역량 향상을 위해 ▲제품별 기술 자격제도 ▲서비스 기술경진대회 등도 운영하고 있다. 특히, 엔지니어가 냉장고, 세탁기, 에어컨, TV 등 여러 제품을 모두 점검할 수 있는 기술 역량을 갖춰 동시에 여러 제품의 서비스를 제공할 수 있도록 하고 있다.
고객 입장에서 개선사항을 발굴하고 서비스 품질을 높이기 위해 임직원 가족으로 구성된 CS 패널단을 운영하고, 서비스 엔지니어 6,000여 명 중 고객 만족도 최상위 0.3%를 CS 달인으로 선발하는 등 CS 역량 강화에도 힘쓰고 있다.
삼성전자서비스 대표이사 송봉섭 부사장은 한국산업의 서비스품질지수 1위로 선정해 주신 고객 여러분께 감사드리며, 앞으로도 고객 여러분께 서비스 경험 모든 단계에서 최고의 서비스를 제공하도록 노력하겠다고 소감을 전했다

240724, 삼성전자가 비영리 시민단체 녹색구매네트워크가 주관하는 2024 대한민국 올해의 녹색상품에서 최고 권위 기업상인 녹색마스터피스상을 수상했다.
녹색마스터피스상은 올해의 녹색상품을 11년 이상 수상한 기업에 자격이 부여되는 상으로, 삼성전자는 2021년부터 올해까지 4년 연속 수상했다.
2024 대한민국 올해의 녹색상품을 수상한 삼성전자 생활가전 제품
▲ 2024 대한민국 올해의 녹색상품을 수상한 삼성전자 생활가전 제품
삼성전자는 녹색마스터피스상을 4년 연속 수상해 녹색 상품 개발과 녹색 경영 활동을 지속적으로 인정받았다.
또한, 지난해에 이어 TV, 생활가전 등 전 분야의 15개 제품이 올해의 녹색상품에 선정됐다.
올해의 녹색상품은 제품의 환경 개선 효과를 전문가와 소비자가 직접 평가해 시상하는 상으로, 전국 20여 개 소비자·환경 단체와 400여 명의 소비자가 평가단으로 참여해 친환경성과 상품성을 갖춘 제품을 선정한다.
삼성전자 제품 중 생활가전은 ▲비스포크 AI 콤보 ▲비스포크 AI 스팀 ▲비스포크 AI 하이브리드 냉장고 ▲비스포크 그랑데 건조기 AI ▲비스포크 AI 무풍갤러리 ▲비스포크 AI 식기세척기 ▲비스포크 AI 인덕션 ▲비스포크 AI 인덕션 인피니트 라인 ▲비스포크 큐커 오븐 ▲비스포크 큐브 에어 인피니트 라인 ▲비스포크 큐커 멀티 ▲비스포크 후드 에어 등 12개 제품이 선정됐다.
또한, 영상디스플레이 제품은 ▲Neo QLED 8K ▲고해상도 모니터 뷰피니티 S6 ▲스마트 사이니지 Q 시리즈로 3개 제품이 선정돼, 삼성전자 제품 총 15개가 올해의 녹색상품에 선정됐다.
올해 새롭게 출시한 올인원 세탁∙건조기 비스포크 AI 콤보는 국내 에너지 소비 효율 최고 등급인 1등급 최저 기준보다 효율이 40%나 더 높다.
또한 스마트싱스(SmartThings)를 통해 AI 절약 모드를 설정하면 세탁 시 최대 60%, 건조 시 최대 30%까지 에너지 사용량을 더 줄일 수 있다.
물걸레 일체형 로봇청소기 비스포크 AI 스팀은 국내 최초 물걸레 스팀 살균 기능이 탑재된 24년도 신제품이다. 100℃의 스팀으로 물걸레 표면 세균을 99.99% 제거, 냄새를 유발하는 4종 가스를 95% 수준으로 제거하는 것이 특징이다.
이 제품은 유해물질 배출을 줄이는 무도장 성형 기술을 적용하고, 배터리 분리가 간편하도록 설계해 재활용을 용이하게 했다.
2024년형 Neo QLED 8K는 TV 스스로 주변 밝기와 TV 화면 속 콘텐츠를 분석해 소비 전력을 줄여주는 AI 절약 모드를 탑재했으며, 솔라셀 리모트·포장재를 포함해 제품의 재활용 소재 적용 범위를 높였다.
또한 기존 동급 모델 대비 탄소 발생량을 줄여 글로벌 시험·인증 기관 TUV라인란드(TÜV Rheinland)로부터 탄소저감(Product Carbon Reduction) 인증을 획득했다.
삼성전자 고해상도 모니터 뷰피니티 S6는 ▲제품 후면 커버 ▲스탠드 및 스탠드백 ▲악세사리 등 재활용 재질을 다수 사용했을 뿐만 아니라 UL로부터 ECV(Environmental Claim Validation) 검증을 받기도 했다.
공공장소에서 정보전달용으로 사용되는 스마트 사이니지 Q시리즈는 탄소발자국 탄소 저감 인증, 에너지스타, EPEAT(Electronic Product Environmental Assessment Tool) 등의 친환경 인증도 대거 획득했다

240723, 삼성전자 비스포크 가전이 대한인간공학회가 주관하는 2024년 인간공학디자인상(Ergonomic Design Award)을 수상했다.
2024년 인간공학디자인상(Ergonomic Design Award)을 수상한 삼성전자 제품
▲ 2024년 인간공학디자인상(Ergonomic Design Award)을 수상한 삼성전자 제품
인간공학디자인상은 올해로 24번째를 맞은 국내 인간공학적 설계 분야의 최고 권위 상으로, ▲사용 용이성 ▲효율성 ▲기능성 ▲감성품질 ▲안정성 등을 소비자 관점에서 평가해 시상한다.
비스포크 AI 패밀리허브 냉장고와 올인원 세탁건조기 비스포크 AI 콤보가 베스트 오브 베스트(Best of Best)에 이름을 올렸다.
또한, 물걸레 일체형 로봇청소기 비스포크 AI 스팀은 특별상(Special)을 수상했다.
베스트 오브 베스트를 수상한 비스포크 AI 패밀리허브는 식재료를 스마트하게 관리할 수 있는 AI 비전 인사이드 기능이 탑재됐다.
AI 비전 인사이드는 냉장고에 넣고 빼는 식재료를 자동으로 인식해
관리해 줄 뿐만 아니라 보관 중인 식재료를 기반으로 레시피를 추천해주고, 사용자가 보관기한을 설정해두면 기한이 임박했을 때 알림을 줘 식재료를 효율적으로 관리할 수 있다.
또한, 비스포크 AI 콤보 올인원 세탁건조기는 세탁물 이동 없이 세탁부터 건조까지 세탁기 한 대로 가능해 사용자의 시간과 노력을 줄여준다.
주요 기능 중 하나인 오토 오픈 도어 기능은 세탁과 건조가 끝나면 자동으로 문을 열어줘 내부 습기 걱정을 덜어주고, 손이 불편하거나 근력이 약한 소비자도 쉽게 세탁기 문을 열 수 있어 편리하다.
비스포크 AI 콤보에 탑재된 AI 홈은 7형 터치스크린으로 누구나 쉽게 조작할 수 있으며, 화면을 음성으로 읽어주는 음성안내 기능이 탑재돼 접근성을 높였다.
특별상을 수상한 물걸레 일체형 로봇청소기 비스포크 AI 스팀은 먼지 흡입부터 물걸레 청소까지 가능해 유용하고, ▲물걸레 자동 세척·스팀 살균∙건조 ▲ 다양한 음성 안내 및 빅스비(Bixby) 기능 등으로 우수한 사용성을 인정받았다.
삼성전자 DA사업부 이보나 상무는 삼성전자는 차별화된 AI 기능으로 소비자 누구나 편리하게 사용할 수 있도록 제품을 설계하고 있다며 앞으로도 사용자 친화적인 제품을 선보일 수 있도록 지속 노력할 것이라고 말했다.

240719, 삼성전자가 미국 시장조사기관 JD파워(JD Power)에서 18일(현지시간) 발표한 2024 생활가전 소비자 만족도 평가에서 최다 품목 1위를 차지하며, 최고의 주방ㆍ세탁가전 브랜드(Most awarded Brand for Kitchen and Laundry Appliances)로 선정됐다.
JD파워의 2024 생활가전 소비자 만족도 평가에서 삼성전자 가전이 11개 품목 중 10개 품목 선정
▲ JD파워의 2024 생활가전 소비자 만족도 평가에서 삼성전자 가전이 11개 품목 중 10개 품목 선정
JD파워는 최근 1년간 제품을 구매한 1.5만여명의 소비자를 대상으로 제품의 내구성, 성능, 사용 편의성, 디자인 등 7개 항목에 대한 만족도를 조사해 브랜드별 순위를 매년 발표한다.
가전은 11개 품목에 대해 조사를 실시하며, 삼성전자는 주방가전 7개 품목과 세탁가전 3개 품목 등 총 10개 품목에서 1위를 차지했다. 이는 JD파워가 조사를 실시한 가전 브랜드 가운데 최다 품목 1위로, 2021년도 세운 9개 카테고리 1위 기록도 경신했다.
▲프렌치도어(FDR) 냉장고 ▲상냉동ㆍ하냉장(TMF, Top Mount Freezer) 냉장고 ▲양문형(SBS, Side-by-Side) 냉장고 ▲레인지 ▲쿡탑 ▲후드 일체형 전자레인지(OTR Microwave) ▲빌트인 오븐(Wall Oven)이 1위에 오르며 최고의 주방가전 브랜드로 선정됐다.
특히 냉장고 3개 품목은 모든 7개 평가 항목에서 가장 높은 평가를 받았다. 프렌치도어 냉장고는 2년 연속 1위, 상냉동∙하냉장 냉장고는 3년 연속 1위로 선정됐다.
미국 시장에서 가장 많이 판매되는 타입인 프렌치도어 냉장고는 ▲2가지 종류의 얼음을 만들 수 있는 듀얼 아이스메이커(Dual Ice Maker) ▲ 사용자의 필요에 따라 냉장∙냉동을 바꿔가며 사용할 수 있는 플렉스 존(FlexZone) ▲마신 만큼 자동으로 물을 채워주는 오토필(Auto-fill) 정수기 등으로 현지 소비자로부터 높은 평가를 받았다.
조리기기는 레인지, 빌트인 오븐, 쿡탑, 후드 일체형 전자레인지까지 전 품목 1위를 차지했다. 이 가운데 레인지는 모든 평가 항목에서 최고점을 받아 1위로 선정됐다.
슬라이드인(Slide In) 레인지는 상단 쿡탑과 하단에 오븐이 결합된 형태로 강력한 조리 성능은 물론 스마트싱스 푸드 서비스를 통한 레시피 추천 및 조리값 전송, 자주 쓰는 메뉴를 먼저 보여주는 마이 패턴 기능 등 맞춤형 기능이 탑재됐다.
올해 새롭게 1위에 오른 빌트인 오븐은 내부에 탑재된 카메라로 요리 장면을 실시간으로 스마트폰을 통해 확인할 수 있는 기능으로 만족도를 끌어올렸다.
또한 조리실 내부가 둘로 나뉘어 두 가지 요리를 다른 온도로 동시에 조리할 수 있고, 칠면조처럼 크기가 큰 식재료는 내부 전체를 통으로 쓸 수 있어 편리한 것이 장점이다.
세탁가전 3종인 드럼세탁기·전자동 세탁기·건조기는 지난해에 이어 올해도 최상위 평가를 받았다.
세탁물의 무게와 종류, 오염도에 따라 세제 투입량, 세탁·헹굼 횟수를 자동으로 맞춰주는 AI 맞춤 세탁(미국명 AI Optiwash) 기능이 적용된 비스포크 그랑데 세탁기 AI와 정밀센서로 정확하고 빠른 건조가 가능한 AI 맞춤 건조(미국명 AI Optimal Dry) 기능을 갖춘 비스포크 그랑데 건조기 AI는 AI 기반의 소비자 맞춤 기능으로 호평받고 있다.
비스포크 그랑데 세탁기 AI는 에너지 사용량과 요금 모니터링 기능을 제공하고, AI 절약 모드를 통해 에너지 사용량을 줄여준다.
삼성전자 DA사업부 최익수 부사장은 삼성 가전은 지난 2019년부터 국내 가전 브랜드 중 JD파워 평가 품목에서 최다 1위를 기록을 세워왔다면서 앞으로도 삼성만의 독보적인 기술력에 AI 기반의 혁신 기능을 다양하게 선보이며 미국 시장을 더욱 적극 공략해 나갈 것이라고 말했다
240718, 삼성전자가 이달 16일(영국 현지 기준) 지식 그래프(Knowledge Graph) 기술을 보유한 영국 스타트업 옥스퍼드 시멘틱 테크놀로지스(Oxford Semantic Technologies) 인수 계약을 체결했다.
옥스퍼드 시멘틱 테크놀로지스는 2017년 옥스퍼드 대학교 교수 3인이 공동 창업한 스타트업으로 데이터를 사람의 지식 기억 및 회상 방식과 유사하게 저장, 처리하는 세계 최고 수준의 지식 그래프 원천 기술을 보유하고 있다.
* 창립멤버 겸 공동창업자(Co-founder) 3명: Ian Horrocks, Boris Motik, Bernardo Cuenca Grau
삼성전자가 인수한 영국 지식그래프 기술 스타트업 옥스퍼드 시멘틱 테크놀로지스 이미지
▲ 삼성전자가 인수한 영국 지식그래프 기술 스타트업 옥스퍼드 시멘틱 테크놀로지스 이미지
지식 그래프는 관련 있는 정보들을 서로 연결된 그래프 형태로 표현해 주는 기술이다. 데이터를 통합하고 연결하여 사용자에 대한 이해를 높이고, 빠른 정보 검색과 추론을 지원하여 보다 정교하고 개인화된 AI를 구현하는 핵심 기술 중 하나로 꼽힌다.
또한, 실생활에 사용되는 기기에서 끊임없이 변화하는 방대한 데이터를 지식 그래프로 변환하고 활용하는 과정에서 복잡한 연산이 수반되기 때문에 난이도가 높은 기술이기도 하다.
하지만, 옥스퍼드 시멘틱 테크놀로지스는 데이터 처리 최적화 및 고도의 추론이 가능한 지식 그래프 기술을 개발해 이를 성공적으로 상용화했다.
현재 유럽 및 북미 지역의 금융, 제조, 전자상거래 등 다양한 분야 회사들과 협력 중이다.
옥스퍼드 시멘틱 테크놀로지스 CEO 피터 크로커(Peter Crocker)는 삼성전자와 함께하게 되어 기쁘다며 삼성전자의 사용자 경험과 데이터, 당사의 지식 그래프 기술과 역량을 결합하여 앞으로 더욱 진보된 개인화 경험을 제공할 수 있을 것이라고 말했다.
삼성전자는 2018년부터 옥스퍼드 시멘틱 테크놀로지스와 여러 프로젝트를 협업하며 다각도로 기술력을 검증했다. 이번 인수를 통해 더욱 진화된 개인화 지식 그래프(Personal Knowledge Graph) 핵심 기술을 확보해 나갈 계획이다.
개인화 지식 그래프 기술은 서비스와 앱별로 분산되어 있던 정보와 맥락을 연결하여 마치 나만을 위한 기기를 사용하는 듯한 경험을 제공할 것으로 기대된다. 사용하면 할수록 나를 더욱 잘 이해하는 기기로 변화하는 것을 목표로 하고 있다.
이 기술은 삼성전자가 갤럭시 S24부터 강조한 온디바이스(On-Device) AI와 결합해 민감한 개인 정보가 기기 외부로 유출되지 않도록 보호하면서도 초개인화된 경험을 제공할 수 있다. 향후 모바일뿐만 아니라 TV, 가전 등 다양한 제품에 적용될 것으로 기대된다.
삼성전자 DX부문 최고기술책임자(CTO)겸 삼성리서치장 전경훈 사장은 이번 인수는 삼성전자가 데이터 지식화 분야에서 세계적인 기술력을 한층 더 높이는 모멘텀이 될 것이라며, 삼성전자는 전 제품에 걸쳐 사용자에게 차별화된 개인화 AI 경험을 제공하고 다양한 AI 기술 혁신을 지속 선보일 예정이라고 밝혔다

240716, 삼성전자가 대만 반도체 설계 기업인 미디어텍(MediaTek)과 업계 최고 속도인 10.7Gbps LPDDR5X D램 동작 검증을 완료했다.
* Gbps(Gigabit per second): 1초당 전송되는 기가비트 단위의 데이터
* LPDDR5X: Low Power Double Data Rate 5X
삼성전자와 미디어텍 각 사 로고
▲ 삼성전자와 미디어텍 각 사 로고
삼성전자는 미디어텍과의 이번 동작 검증을 통해 저전력∙고성능 D램 시장에서의 기술 리더십을 확고히 했다.
삼성전자는 올해 하반기 출시 예정인 미디어텍 최신 플래그십 모바일AP 디멘시티(Dimensity) 9400에 LPDDR5X 기반 16GB 패키지 제품 검증을 완료하고 고성능 모바일 D램 상용화에 앞장선다.
삼성전자가 지난 4월 개발한 10.7Gbps LPDDR5X는 이전 세대 대비 동작 속도와 소비 전력을 25% 이상 개선해 저전력∙고성능 특성이 요구되는 온디바이스 AI(On-device AI) 시대에 최적인 제품이다.
이번 제품을 통해 사용자는 모바일 기기에서 배터리를 더 오래 사용할 수 있으며, 서버나 클라우드에 연결하지 않은 상태에서도 뛰어난 성능의 온디바이스 AI 기능을 활용할 수 있다.
미디어텍 수석 부사장 JC 수(JC Hsu)는 삼성전자와의 긴밀한 협업을 통해 미디어텍의 차세대 고성능 프로세서인 디멘시티에 삼성전자의 고성능 10.7Gbps LPDDR5X를 탑재해 업계 최초로 동작 검증에 성공했다며 앞으로 사용자는 최신 칩셋을 탑재한 기기를 통해 배터리 성능을 최대화하고, 더 많은 AI 기능을 활용할 수 있게 될 것이라고 밝혔다.
삼성전자 메모리사업부 상품기획실 배용철 부사장은 미디어텍과의 전략적 협업을 통해 업계 최고 속도 LPDDR5X D램의 동작을 검증하고, AI시대에 맞춤형 솔루션임을 입증했다며, 고객과 유기적인 협력으로 향후 온디바이스 AI 시대에 걸맞은 솔루션을 제공해 AI 스마트폰 시장을 선도해 나갈 것이라 말했다.
삼성전자는 고객과의 적극적인 협력을 바탕으로 향후 모바일 분야뿐만 아니라 ▲AI 가속기 ▲서버 ▲HPC ▲오토모티브 등 LPDDR D램 응용처를 적극 확장해 나갈 방침이다
240715, 삼성전자가 정보통신 분야의 글로벌 표준을 정하는 국제전기통신연합 산하 전파통신 부문(International Telecommunication Union-Radiocommunication, ITU-R)1의 6G 표준화 그룹 의장단에 진출했다.
삼성리서치 기술표준연구팀 최형진 연구원은 6월 25일부터 7월 2일까지 스위스 제네바에서 열린 ITU-R 이동통신 표준화 회의(WP5D)에서 6G 표준화 기술조정 그룹(Coordination Group) 의장으로 선출됐다. 최 연구원은 앞서 2021년부터 2023년까지 ITU-R에서 6G 비전 그룹(6G Vision Group) 의장으로 활동했다.
기술조정 그룹은 6G 무선접속기술 표준 개발을 위한 상세 절차 정의, 6G 후보 기술의 제안서 심사와 검증 양식 개발 등을 담당하는 곳으로, 이번 선출을 통해 삼성전자가 2029년까지 의장으로 기여하게 됐다.
차세대통신 표준화는 다양한 이해관계자 간의 치열한 경쟁과 조율을 거쳐 이뤄진다.
ITU-R은 2023년 11월 6G 기술의 방향성을 제시하는 6G 프레임워크(비전) 표준을 발표했으며, 2026년까지 6G 기술이 갖춰야 할 성능 요구사항을 정의할 계획이다. 이 요구사항을 기반으로 3GPP(3rd Generation Partnership Project)2 등 표준화 기구들이 후보 기술을 개발해 제출하면, ITU-R의 평가·조정을 거쳐 2030년까지 6G 기술 규격이 확정될 것으로 예상된다.
6G 프레임워크 표준 완성으로 6G 기술의 핵심 성능지표, 서비스 시나리오, 표준화·상용화 로드맵이 발표됨에 따라 업계는 표준화 작업에 본격 착수할 수 있게 됐다. 앞으로 세부적인 성능 기준, 주파수 대역 결정 등 표준 선점을 놓고 국가간·업체간 경쟁은 더욱 심화될 전망이다.
삼성전자는 혁신적인 통신 기술 개발은 물론, 적극적인 표준화 단체 참여를 통해 삼성전자의 기술력을 알리고 6G 표준화 리더십을 공고히 할 방침이다
240712, 삼성전자가 미국 DNA 분석 장비 기업 엘리먼트 바이오사이언스(Element Biosciences, 이하 엘리먼트)에 전략적 투자자로 참여한다.
최근 엘리먼트가 유치한 2.77억불 규모의 시리즈 D 투자에는 삼성전자를 비롯한 다수의 기업이 참여했다.
2017년 미국 샌디에이고에 설립된 엘리먼트는 비용은 낮으면서도 업계 최고 수준의 정확도를 가진 DNA 시퀀싱(DNA Sequencing) 기술을 보유한 기업이다. 2022년 중형 DNA 시퀀싱 기기 아비티(AVITI)를 출시하고 글로벌 시장 확대와 함께 신기술 개발에 나서고 있다.
DNA 시퀀싱은 생명체의 설계도라 할 수 있는 DNA를 구성하는 염기(Base)의 서열을 읽어 유전적 변이와 특징을 확인하는 기술이다.
DNA 시퀀싱을 통해 얻은 유전체 정보는 △선천적인 유전 특성 파악과 질병의 사전 예측 △유전 변이에 따른 질병의 조기 발견과 질병의 추적 관찰 △질병에 따른 맞춤형 치료법 개발 등 미래 정밀 의료(Precision Medicine)에서 폭넓게 활용할 수 있는 기반 기술로 장기적으로 성장 잠재력이 매우 클 것으로 전망된다.
향후 DNA 시퀀싱 데이터는 병원의 임상 데이터와 수면, 운동 등 일상 생활 데이터가 결합되어 의료의 궁극적 미래인 개인 맞춤형 의료 서비스를 가능하게 한다.
이번 투자를 통해 엘리먼트는 삼성전자의 AI/IT 기술을 활용해 DNA 시퀀싱 정확도를 더 높이고 비용을 낮추어 미래 데이터 기반의 정밀의료 연구 분야에서 다양한 사업 시너지를 기대할 수 있게 됐다.
삼성전자는 AI 역량, 의료기기, 디지털 헬스 기술을 바탕으로 엘리먼트의 DNA 분석 기술을 접목해 의료기기에서 디지털 헬스까지 폭넓은 분야에서 새로운 사업 기회를 모색할 계획이며, 이를 통해 양사간 새로운 협력 분야가 발굴 될 것으로 기대한다.

240711, 삼성전자가 올해 연말까지 약 2억대의 갤럭시 모바일 기기에 갤럭시 AI를 탑재하겠다고 밝혔다.
삼성전자 MX(Mobile eXperience) 사업부장 노태문 사장은 7월 10일(현지시간) 프랑스 파리에서 진행된 삼성 갤럭시 언팩 행사 직후 진행된 국내 기자 간담회에서 이 같은 포부를 밝혔다.
삼성전자 MX사업부장 노태문 사장이 7월 10일(현지시간) 프랑스 파리에서 삼성 갤럭시 언팩 행사 직후 국내 기자간담회를 진행하고 있다.
▲ 7월 10일(현지시간) 프랑스 파리에서 삼성전자 MX사업부장 노태문 사장이 삼성 갤럭시 언팩 행사 직후 국내 기자간담회를 진행하고 있는 모습
노태문 사장은 올해 초 1억대의 갤럭시 제품에 AI를 적용한다는 목표를 넘어, 올해 연말까지 그 두배인 2억대의 갤럭시 제품에 갤럭시 AI를 적용할 것이라며, 갤럭시 AI의 혁신을 더 많은 고객들이 즐기실 수 있도록 모바일 AI 대중화를 더욱 가속화 할 것이라고 강조했다.
삼성전자는 올해 1월 공개된 갤럭시 S24 시리즈에 갤럭시 AI를 최초로 탑재했으며, 이후 기존 제품에 대한 추가적인 소프트웨어 업데이트를 통해 갤럭시 AI 사용성을 확대해 왔다.
삼성전자는 이날 언팩에서 공개된 갤럭시 Z 플립6·폴드6 등 다양한 신제품의 판매를 확대하고 갤럭시 S21 시리즈와 갤럭시 A 시리즈에까지 서클 투 서치 기능을 확대 적용해, 올해까지 2억대 이상의 갤럭시 제품에 갤럭시 AI를 적용한다는 계획이다.
한편, 노태문 사장은 갤럭시 언팩에서 공개한 신제품에 대한 강한 자신감도 내비쳤다.
그는 갤럭시 Z 폴드6와 갤럭시 Z 플립6는 가장 정제되고 완성도가 높은 폴더블 폼팩터에 갤럭시 AI가 최적화 돼 전에는 볼 수 없었던 역대급 강력한 폴더블 AI폰으로 탄생했다다고 말했다.
또한 소비자 분들의 눈높이에 맞는 높은 수준의 완성도를 가진 제품으로, 카메라·배터리·디스플레이·내구성 등 모든 부분에서 완성도를 높이고 폴더블 사용성을 극대화했다고 강조했다.
갤럭시 링, 갤럭시 워치7, 갤럭시 워치 울트라 등 새롭게 공개된 웨어러블 제품에 대해서는 삼성전자는 이번 웨어러블 신제품 공개를 통해 건강 관리 분야로 갤럭시 AI 경험을 확대했다며, 특히 이번에 선보인 갤럭시 워치는 최신 바이오액티브 센서를 탑재해 더욱 다양한 건강 지표를 사용자가 스스로 모니터링 할 수 있어, 보다 건강하고 활기찬 삶을 즐길 수 있도록 도울 것이라고 말했다.
갤럭시 링에 대해서는 가장 작은 갤럭시 폼팩터로 최신의 센서 기술을 탑재해 언제 어디서나 24시간 편하게 착용할 수 있는 기술 혁신의 결정체라고 자부한다고 말했다.
특히, 측정된 건강 데이터와 인사이트를 사용자에게 제공하는 삼성 헬스에 대해서는 갤럭시 스마트폰의 온디바이스 기반 LLM이 더해진 삼성 헬스를 통해 더욱 종합적이고, 개인에 최적화돼 동기부여를 돕는 새로운 헬스 경험을 제공하겠다고 강조했다.
그는 갤럭시의 개방성(Openness) 철학에 대해서도 강조했다. 갤럭시 AI는 개방성을 바탕으로 업계 리더들과의 협력을 통해 구현되는 다양한 AI 기술들을 모두 포함하고 있으며, 사용자에게 최적화된 종합적인 모바일 AI 경험을 제공한다고 말했다. 또한, 앞으로도 업계 최고 AI 리더들과의 협력으로 삼성 갤럭시에서만 즐길 수 있는 특별한 모바일 AI 사용자 경험을 제공할 것이라고 강조했다.
이날 노태문 사장은 갤럭시 소비자들과 삼성전자 임직원들에 대한 감사의 말을 잊지 않았다. 그는 오늘 선보인 갤럭시 신제품들과 갤럭시 AI는 많은 임직원들의 정성과 노력이 담긴 결과라며 미래 기술 혁신 주도를 위한 삼성전자의 노력에 대해 많은 관심과 애정을 부탁드린다라고 덧붙였다

240625, 삼성전자가 업계 최초로 글로벌 오픈소스 솔루션 선도기업 레드햇(Red Hat)이 인증한 CXL(Compute Express Link) 인프라를 구축했다.
* CXL(Compute Express Link): 고성능 서버 시스템에서 CPU와 함께 사용되는 ▲가속기 ▲D램 ▲저장장치 등을 보다 효율적으로 활용하기 위한 차세대 인터페이스
삼성전자와 레드햇 각 사 로고
▲ 삼성전자와 레드햇 각 사 로고
삼성전자는 이를 통해 CXL 관련 제품부터 소프트웨어까지 서버 전 구성 요소를 화성캠퍼스에 위치한 삼성 메모리 리서치 센터(SMRC)에서 검증할 수 있게 됐다.
* SMRC(Samsung Memory Research Center): 삼성전자의 메모리 제품을 탑재한 고객사가 자사 서버의 하드웨어와 소프트웨어의 최적 조합을 분석하고 성능을 평가할 수 있는 리서치 센터
삼성전자는 이달 업계 최초로 CMM-D 제품 레드햇 인증에 성공했으며, 이는 이번 인프라 확보로 이뤄낸 첫 성과이다.
* CMM-D(CXL Memory Module – DRAM): 삼성전자의 최신 CXL 확장 메모리 디바이스
CXL 제품 인증을 내부에서 자체 완료한 후 레드햇 등록 절차를 즉시 진행할 수 있어 신속한 제품 개발이 가능해졌으며, 고객들과 개발단계부터 제품 최적화를 진행해 맞춤 솔루션을 제공할 수 있게 됐다.
인증 제품을 사용하는 고객들은 레드햇으로부터 유지·보수 서비스를 받을 수 있어 신뢰성 높은 시스템을 더욱 편리하게 구축 가능하다.
이외에도 고객들은 ▲하드웨어 안정성 보장 ▲리눅스 호환성 보증 ▲전문적인 지원 등을 제공받을 수 있다.
삼성전자와 레드햇은 하드웨어에 이어 소프트웨어 기술까지 협력하며 CXL 생태계를 선도하고 있다.
삼성전자는 지난 5월 미국 덴버에서 진행된 레드햇 서밋 2024에서 기업용 리눅스 OS인 레드햇 엔터프라이즈 리눅스 9.3 (Red Hat Enterprise Linux 9.3) 기반 서버에 CMM-D를 탑재해 딥러닝 기반 추천 모델(DLRM) 성능을 향상시키는 시연을 진행했다.
* Red Hat Enterprise Linux 9.3: 레드햇의 최신 서버용 운영체제(OS)
* DLRM(Deep Learning Recommendation Models): 영화, 외식 등 빅데이터 기반 추천을 위한 AI 소프트웨어
해당 시연에는 SMDK의 메모리 인터리빙 기술로 차세대 솔루션인 CXL 메모리 동작을 최적화해 메모리 용량과 성능을 모두 높였다.
* SMDK(Scalable Memory Development Kit): 차세대 이종 메모리 시스템 환경에서 기존에 탑재된 메인 메모리와 CXL 메모리가 최적으로 동작하도록 도와주는 오픈소스 소프트웨어 개발 도구로 API, 라이브러리 등으로 구성됨
* 메모리 인터리빙(Memory Interleaving): 복수의 메모리 모듈에 동시에 접근해 데이터 전송속도를 향상하는 기술
이를 바탕으로 빠른 데이터 처리와 AI 학습·추론 가속화가 가능해 고객은 추가 시설 투자 없이 더욱 뛰어난 성능의 AI 모델을 구현할 수 있다.
삼성전자와 레드햇은 CXL 메모리 생태계 확장과 새로운 기술 표준 제시를 목표로 파트너십을 강화해 다양한 사용자 시스템에 적합한 고객 솔루션을 제공할 계획이다.
삼성전자 메모리사업부 DRAM 솔루션팀 송택상 상무는 이번 레드햇과의 협업으로 고객들에게 더욱 신뢰성 높은 CXL 메모리 제품을 제공할 수 있게 되어 매우 기쁘다며, 하드웨어와 소프트웨어를 아우르는 양사 간의 지속적인 협업을 통해 혁신적인 메모리 솔루션 개발과 CXL 생태계 발전에 앞장설 것이라고 전했다.
레드햇 코리아 김경상 대표는 삼성전자와 레드햇의 협력은 CMM-D와 같은 차세대 메모리 솔루션 확장에 오픈소스 기술이 중요함을 보여준다며, 양사는 CXL 솔루션의 시장 확대를 위해 지속 협력할 것이라 밝혔다.
향후 삼성전자는 이번 인프라 확보를 바탕으로 AI 시대에 걸맞은 다양한 제품을 선보이며 기술 리더십을 공고히 할 계획이다

240512, 삼성전자가 지난해 유럽에서 전자레인지 부문 시장 점유율 1위를 차지하며 9년 연속 1위를 기록했다.
삼성전자는 시장조사 전문기업 유로모니터가 지난해 실시한 유럽 19개국 전자레인지 판매량 조사에서 시장 점유율 15.3%로 지난 2015년부터 1위를 기록했다.
* 유로모니터 2023 유럽 MWO Retail Volume Sales(Units) 기준 Brand Share
삼성전자 비스포크 스마트 전자레인지 라이프스타일 이미지
삼성전자 비스포크 스마트 전자레인지 라이프스타일 이미지
▲삼성전자 비스포크 스마트 전자레인지 라이프스타일 이미지
삼성전자는 주방 인테리어에 관심이 높은 유럽 소비자 특성을 반영해 차별화된 소재와 프리미엄 디자인으로 시장을 공략했다.
2019년부터 유럽 소비자들의 주방 인테리어에 대한 높은 관심을 반영해 7가지 컬러와 글라스 소재를 적용한 비스포크(BESPOKE) 전자레인지를 출시해 높은 인기를 끌고 있다.
올 4월에는 스마트싱스(SmartThings)와 연동한 스마트 전자레인지(MW7300B)도 선보이며 편의성을 더욱 확대했다.
사용자는 주방 밖에서도 모바일이나 빅스비(Bixby) 등 음성 명령으로 남은 조리시간을 확인하거나 동작을 취소할 수 있다. 또, 푸드 서비스를 통해 인공지능(AI) 기반으로 최적의 레시피를 추천 받거나 레시피에 필요한 식재료를 장바구니에 담아 간편하게 구매할 수도 있다.
* 24년 상반기 기준 영국, 독일 Amazon Fresh, Tesco, Sainsburys, Ocado, REWE 지원
삼성전자 DA사업부 최익수 부사장은 삼성전자는 디자인, 사용 편의성을 동시에 추구하는 유럽 소비자들과 눈높이에 맞춘 제품으로 시장 점유율 1위를 기록했다면서 앞으로도 삼성전자의 강점인 스마트한 연결성과 프리미엄 디자인으로 유럽 시장에서의 우위를 확고하게 할 것이라고 말했다

240508, 삼성메디슨이 지난 5월 7일 산부인과 초음파 진단 리포팅 기술을 갖춘 프랑스 AI 개발 스타트업 소니오(Sonio) 인수를 위한 주식 양수계약을 체결했다.
삼성메디슨은 소니오 인수를 통해 유럽의 우수 AI 개발인력을 확보하는 한편 향후 자사 의료용 AI 솔루션에 소니오의 AI 진단 보조기능 및 리포팅 기술력을 더해 더욱 개선된 AI기능을 선보인다는 계획이다.
삼성메디슨은 소니오와의 기술 협업을 통해 향후 의료진의 진단 소요 시간을 획기적으로 단축하고, 진단 품질 또한 더욱 높일 수 있을 것으로 기대한다.
의학 발전을 통한 전 세계 임산부와 태아 건강 증진을 목표로 지난 2020년 설립된 소니오는, 산부인과 초음파용 진단 소프트웨어를 중심으로 의료진이 환자의 진단 이력 및 내역을 손쉽게 확인하고 관리할 수 있도록 돕는 다양한 IT솔루션 및 AI 진단 보조 기능을 개발해 왔다.
소니오 개발 기능 중 태아 상태 측정용 진단 단면을 자동 인식해 화면 품질 및 적정 여부를 평가해 주는 산부인과용 AI 진단 보조기능 디텍트는 지난 2023년 8월 FDA의 판매승인을 획득했다. 이어 향상된 성능의 신규 버전을 출시하며 올해 4월 26일 추가 판매승인에 성공했다. 또한 해당 제품의 대규모 공급 계약을 미국에서 체결하며 경쟁력을 입증 받은 바 있다.
초음파 스캔 결과를 정량화한 뒤 체계적으로 정리해 주는 소니오의 AI 진단 리포팅 시스템은 클라우드 기반으로 구축되어, 고객의 초기투자 비용을 경쟁사 대비 낮출 수 있으며 유지보수 또한 손쉽다.
삼성메디슨 김용관 대표는 세계 최고 수준 산부인과 솔루션을 보유한 소니오와 함께하게 되어 기쁘다며 경쟁사 대비 뛰어난 품질의 초음파 리포팅 및 AI기술을 갖춘 소니오와 의학 발전을 통한 전 세계 임산부 삶의 질 향상을 함께 도모하겠다고 말했다.
소니오 세실 브로셋(Cecile Brosset) 대표는 삼성메디슨과 협업으로 양사가 함께 더욱 큰 성장을 이룰 것으로 기대한다며 신뢰할 수 있는 든든한 파트너인 삼성메디슨의 지원을 받게 되어 기쁘며, 향후 의료 소외지역을 위한 진단 소프트웨어를 함께 개발하는 등 의학 발전에 더 크게 이바지할 수 있게 되길 기대한다고 밝혔다.
240508, 삼성전자가 글로벌 OLED 모니터 시장에서 1년만에 글로벌 판매1위를 달성했다.
시장조사업체 IDC에 따르면, 삼성전자는 2023년 글로벌 OLED 모니터 시장에서 금액 기준 34.7%, 수량 기준 28.3%를 기록하며 1위를 달성했다.
※ IDC Q4 2023 Worldwide Quarterly Gaming Tracker 기준
삼성전자는 2023년 글로벌 게이밍 모니터 시장에서도 금액 기준 시장 점유율 20.8%를 차지하며, 2019년 이후 5년 연속 게이밍 모니터 업계 1위를 달성했다.
※ IDC Q4 2023 Worldwide Quarterly Gaming Tracker, Gaming monitor classification is based on IDC criteria (over 144Hz since 2023 2Q, over 100Hz prior to that), Value Based.
지스타 2023 오디세이 체험존에서 OLED G9을 소개하고 있는 삼성전자 모델
삼성전자 모델이 지스타 2023 오디세이 체험존에서 OLED G9을 소개하고 있다.
▲ 삼성전자 모델이 지스타 2023 오디세이 체험존에서 OLED G9을 소개하고 있다.
삼성전자는 2022년 10월 첫 OLED 모니터인 34형 오디세이 OLED G8 (G85SB) 출시를 시작으로, 지난해에는 49형 오디세이 OLED G9 (G95SC)을 내세워 OLED 모니터 시장을 적극 공략하고 있다.
삼성전자는 올해 1월 미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 전자 전시회 CES 2024에서 OLED 모니터 신제품을 대거 선보이며 라인업을 확대했다.
삼성전자는 ▲32형∙4K 해상도∙16:9 화면비∙최대 240Hz 주사율∙0.03ms(GTG 기준) 응답속도의 오디세이 OLED G8(G80SD) ▲27형∙QHD 해상도∙16:9 화면비∙최대 360Hz 주사율∙0.03ms(GTG 기준) 응답속도의 오디세이 OLED G6(G60SD) ▲기존 모델에 신규 기능을 탑재한 24년형 오디세이 OLED G9(G95SD) 등을 올해 새롭게 출시할 예정이다.
삼성전자 OLED 모니터는 글로벌 IT매체들의 호평을 받고 있다.
북미 IT매체인 PC월드(PC World)는 오디세이 0LED G8(G80SD)은 이번 CES에서 가장 중요한 모니터라며 높은 명암비와 풍부한 색상을 묘사하는 디스플레이 기술력과 인체공학적 디자인이라고 극찬했다.
디지털 트렌드(digitaltrends)는 AI 프로세서가 탑재된 OLED G8(G80SD)은 콘텐츠에 따라 자동으로 화질을 설정해준다며 현재까지 CES에서 본 AI 기능 중에 제일 훌륭했다고 호평했다.
또, 오디세이 OLED G9(G95D)은 CES2024에서 컴퓨터 주변 기기 부문 혁신상(Honoree)을 수상하기도 했다.
삼성전자 영상디스플레이사업부 정훈 부사장은 OLED 모니터 시장 진출 1년만에 글로벌 1위 달성은 게이머들이 뛰어난 화질과 압도적인 게이밍 성능을 경험할 수 있도록 기술 혁신을 거듭한 결과라며 삼성 오디세이 게이밍 모니터가 게이머들에게 최고의 게이밍 기기로 인정 받을 수 있도록 앞으로도 끊임없이 노력할 것이라고 말했다

240430, 삼성전자는 연결 기준으로 매출 71.92조원, 영업이익 6.61조원의 2024년 1분기 실적을 발표했다.
전사 매출은 플래그십 스마트폰 갤럭시 S24 판매 호조 및 메모리 시황 개선에 따른 판가 상승으로 전분기 대비 6% 증가한 71.92조원을 기록했다.
영업이익의 경우 전분기 대비 3.78조원 증가한 6.61조원을 기록했다. IT 시황이 회복되는 가운데 메모리가 고부가 제품 수요 대응으로 흑자 전환했고 MX도 플래그십 스마트폰 판매 호조로 이익이 증가했다.
미래 성장을 위한 적극적인 연구개발 투자를 지속하며 분기 최대 7.82조원의 연구개발비를 기록했다.
1분기 환영향 관련 원화가 주요 통화 대비 전반적인 약세로 전분기 대비 전사 영업이익에 약 0.3조원 긍정적 효과가 있었다.
1분기 실적
□ DS(Device Solutions)부문 매출 23.14조원, 영업이익 1.91조원
메모리는 지속적인 가격 상승에 대한 시장 기대감으로 전반적인 구매 수요가 강세를 보였고 지난 분기에 이어 DDR5(Double Data Rate 5) 및 고용량 SSD(Solid State Drive) 수요 강세가 이어졌다.
삼성전자는 ▲HBM(High Bandwidth Memory) ▲DDR5 ▲서버SSD ▲UFS4.0(Universal Flash Storage 4.0) 등 고부가가치 제품 수요에 대응하며 질적 성장을 실현했고 메모리 사업은 흑자 전환됐다.
시스템 LSI는 주요 고객사 신제품용 SoC(System on Chip), 센서 등 부품 공급은 증가했으나 패널 수요 둔화에 따른 DDI(Display Driver IC) 판매 감소로 실적 개선은 예상 대비 둔화됐다.
파운드리는 주요 고객사 재고 조정이 지속되면서 매출 개선은 지연되었으나 효율적 팹(FAB) 운영을 통해 적자폭은 소폭 축소됐다.
삼성전자는 4나노 공정 수율을 안정화하고 주요 고객사 중심으로 제품 생산을 크게 확대했으며 첨단 공정 경쟁력 향상으로 역대 1분기 최대 수주실적 기록을 달성했다.
□ DX(Device eXperience)부문 매출 47.29조원, 영업이익 4.07조원
MX(Mobile eXperience)는 스마트폰 시장의 역성장에도 불구하고 첫번째 AI폰인 갤럭시 S24 시리즈의 판매 호조로 매출 및 영업이익이 증가했다.
특히 S24에 탑재된 갤럭시AI 기능들이 높은 사용률을 보이며 판매 확대를 견인했다. 이를 통해 전체 매출이 성장했으며 견조한 두 자리 수익성을 유지했다.
VD(Visual Display)의 경우 TV 시장은 비수기 진입으로 전분기 대비 감소했으나 Neo QLED 및 OLED, 75형 이상 대형 수요는 견조했다.
삼성전자는 프리미엄 전략 제품 중심으로 판매를 주력해 시장 리더십을 공고히 하고 전분기 대비 수익성을 제고했다.
생활가전은 프리미엄 에어컨, 비스포크 AI 등 고부가 가전 매출 비중이 증가하고 재료비 등 원가 구조 개선으로 수익성이 향상됐다.
□ 하만 매출 3.2조원, 영업이익 0.24조원
하만은 계절적 비수기 진입에 따른 소비자 오디오 판매 둔화 속 실적이 소폭 하락했다.
□ SDC 매출 5.39조원, 영업이익 0.34조원
디스플레이는 중소형 패널의 경우 플렉시블은 주요 고객사의 스마트폰 출시에 적기 대응했고 리지드(Rigid)는 판매 기반 확대로 가동률이 개선되었으나 판매 경쟁 심화로 전분기 대비 실적이 하락했다.
대형의 경우 비수기 진입으로 시장 수요가 약화되었으나 QD-OLED 모니터 신제품 도입 및 고객 기반 강화로 적자폭이 완화되었다.
□ 1분기 시설투자 11.3조원
1분기 시설투자는 11.3조원으로 DS 9.7조원, 디스플레이 1.1조원 수준이며 전년 동기 대비 0.6조원 증가했다.
메모리의 경우 기술 리더십 강화를 위한 R&D 투자를 지속하고 특히 HBM/DDR5 등 첨단 제품 수요 대응을 위한 설비 및 후공정 투자에 집중했다.
파운드리는 중장기 수요에 기반한 인프라 준비 및 첨단 R&D를 중심으로 투자를 지속했으며 설비 투자의 경우 시황을 고려해 탄력적으로 운영했다.
디스플레이는 IT OLED 및 플렉시블 제품 대응 중심으로 투자가 집행됐다.
삼성전자는 앞으로도 미래 경쟁력 확보를 위한 시설투자 및 R&D 투자를 꾸준히 이어갈 방침이다.
2분기 전망
□ DS부문
메모리는 생성형 AI 관련 수요 견조세가 지속되는 가운데 일반(Conventional) 서버 및 스토리지 중심으로 수요 개선이 전망되고 시장 가격도 전반적으로 상승할 것으로 전망된다.
삼성전자는 생성형 AI 수요 대응을 위해 HBM3E 8단 양산을 4월에 시작했으며 12단 제품도 2분기 내 양산할 계획이다.
또한 1b나노 32Gb(기가비트) DDR5 기반 128GB(기가바이트) 제품의 2분기 양산 및 고객 출하를 통해 서버 시장 내 리더십을 강화할 계획이다.
낸드는 2분기 중 초고용량 64TB SSD 개발 및 샘플 제공을 통해 AI용 수요에 적기 대응하고 업계 최초로 V9 양산을 개시해 기술 리더십 또한 제고해 나갈 방침이다.
시스템LSI는 스마트폰 판매가 회복세를 보임에 따라 플래그십 SoC 및 센서의 안정적 공급에 집중하면서 첨단 공정 기반의 신규 웨어러블용 제품 출하도 준비할 계획이다.
파운드리는 고객사 재고 조정이 마무리되고 라인 가동률이 개선됨에 따라 2분기에는 전분기 대비 두 자릿수 매출 성장을 기대하고 있다.
삼성전자는 2나노 설계 인프라 개발을 완료하고 14나노, 8나노 등 성숙 공정에서도 다양한 응용처에 제공되는 인프라를 준비해 고객 확보에 매진할 방침이다.
□ DX부문
MX는 2분기 비수기에 진입하면서 스마트폰 출하량이 감소하고 평균판매가격이 인하되는 한편, 태블릿 출하량은 동등 수준을 유지할 것으로 전망된다.
AI 경쟁력을 기반으로 갤럭시 S24 등 플래그십 제품 중심으로 업셀링 기조를 유지하고 운영 효율화를 통해 견조한 수익성을 확보하는 한편, 어려운 상황에서도 AI 등 R&D 투자는 지속 추진해 나갈 방침이다.
VD는 주요 신흥국 TV 시장 수요 둔화로 전체 TV 시장 감소가 예상되나 글로벌 스포츠 이벤트 등 판매 확대 기회도 있을 것으로 예상된다.
삼성전자는 Neo QLED, OLED 등 차별화된 2024년 신모델 런칭을 통해 전략제품 판매를 확대하고 운영 효율화를 통해 수익성 확보에 주력할 방침이다.
생활가전은 ▲올인원 세탁건조기 ▲하이브리드 냉장고 ▲물걸레 스팀 살균 로봇청소기 등 비스포크 AI 신제품의 성공적 런칭으로 신모델 판매를 확대하고 계절적 성수기에 진입하는 에어컨 판매 강화로 매출 성장이 기대된다.
□ 하만
하만은 견조한 전장 사업 성장 가운데 포터블 오디오, 헤드셋 중심으로 소비자 오디오 판매를 확대하고 비용 효율화를 통해 실적이 개선될 전망이다.
□ SDC
디스플레이는 중소형의 경우 주요 고객사의 폴더블 신제품 출시 및 IT 제품 수요 확대로 판매 증가가 예상되나 패널 업체간 경쟁 심화로 실적 개선은 제한적일 전망이다.
대형은 주요 고객 수요에 안정적으로 대응하는 한편, 시장 확대가 기대되는 프리미엄 모니터의 판매 확대를 추진할 방침이다.
하반기 전망
□ DS 부문
메모리는 하반기에도 생성형 AI를 중심으로 수요 강세를 보일 것으로 전망된다.
HBM의 경우 생산능력(CAPA) 확대와 함께 공급을 지속 늘려나갈 예정이다. 고용량 제품에 대한 수요 증가세에 맞춰 업계 최초로 개발한 HBM3E 12단 제품의 램프업(Ramp-up)을 가속화할 예정이다.
D램은 1b나노 32Gb DDR5 제품을 빠른 속도로 도입하고, AI 서버와 연계된 고용량 DDR5 모듈 시장에서의 경쟁력을 더욱 강화할 예정이다. 낸드는 V8 기반 Gen5 SSD 등을 통해 서버용 고부가가치 수요에 적극 대응하고, 3분기에 V9 QLC(Quadruple Level Cell) 양산을 통해 기술 리더십을 더욱 공고히 할 계획이다.
시스템LSI는 부품 가격 압박 등의 영향으로 스마트폰 제품별로 다양한 방향의 스펙 조정이 예상되는 가운데, 삼성전자는 유기적인 부품 믹스 조정을 통해 이러한 시장 변화에 적극 대응할 방침이다.
파운드리는 전체 시장 성장은 제한적이지만 삼성전자는 5나노 이하 첨단 노드 매출 증가로 올해 매출이 시장 성장률을 상회할 것으로 예상된다. 또한, 2나노 공정 성숙도를 개선하여 AI/HPC(High Performance Computing) 등 고성장 응용처 중심으로 수주 확대를 추진할 계획이다.
□ DX 부문
MX는 하반기 폴더블 신제품의 실사용 경험을 개선하고 폼팩터에 최적화된 AI 기능을 적용해 폴더블 대세화를 추진할 계획이다. 웨어러블은 하반기 신제품 판매를 확대하고 새로운 폼팩터 갤럭시링 출시를 통해 차별화된 고객 경험을 선사할 예정이다.
VD는 프리미엄 및 라이프스타일 중심의 제품 혁신을 기반으로 AI 스크린 리더십에 집중해 다양한 소비자 수요를 공략하고 기기간 시너지를 통해 차별화된 고객 경험을 확대할 방침이다. 또한, 보안 및 지속가능성과 연계한 특장점을 강조하고 TV 플러스 등 서비스 핵심 사업의 경쟁력을 강화해 시장 성장도 주도할 계획이다.
생활가전은 비스포크 AI 제품과 스마트 포워드 서비스 기반으로 차별화된 사용 경험을 제공해 프리미엄 제품 판매를 확대하고 ▲시스템에어컨 ▲빌트인 등 고부가 사업 중심 사업구조 개선과 비용 효율화에 주력할 계획이다.
□ 하만
하만은 ▲디스플레이 ▲HUD(Head Up Display) 등 신규 분야 수주 확대를 통해 사업 역량을 강화하고, 소비자 오디오 분야에서도 TWS(True Wireless Stereo) 라인업 확대 등 성장 제품 사업 강화를 통해 매출을 확대할 계획이다.
□ SDC
디스플레이는 중소형 패널의 경우 차별화된 기술력을 바탕으로 판매 확대에 주력하고 OLED의 비중이 지속 상승될 것으로 예상되며, 대형 패널도 QD-OLED 생산 효율 향상 및 고부가 제품 비중 확대 등을 통해 전년 대비 매출 성장을 추진할 방침이다.
지속가능경영
삼성전자는 2023년 MSCI ESG 평가에서 국내 ICT 업계 최고 수준인 AA 등급을 달성했다. 사회, 지배구조 부문 평가 점수가 큰 폭으로 상승하며 전체 등급이 전년 대비 한 단계 상승했다.
특히, 글로벌 인재 양성, 책임광물 등 자원 조달 정책 및 기업 지배구조 부문에서 점수가 개선됐다.
또한, 지난해 화성캠퍼스에 이어 올해 기흥∙평택∙수원∙구미∙광주 사업장과 중국 시안까지 국제수자원관리동맹(AWS)의 최고 등급인 플래티넘 인증을 획득하며, 수자원 관리체계의 우수성을 입증했다.
삼성전자 DS부문은 2030년까지 취수량 증가 제로화, DX부문은 수자원 사용량 100% 환원 목표 달성을 위해 정부기관 및 지자체와의 MOU 체결 등 다양한 노력을 지속하고 있다

240423, 삼성전자가 업계 최초로 1Tb(테라비트) TLC(Triple Level Cell) 9세대 V낸드 양산을 시작하며 낸드플래시 시장에서의 리더십을 공고히 했다.
* TLC(Triple Level Cell): 하나의 셀에 3bit 데이터를 기록할 수 있는 구조
업계 최초 1Tb TLC 9세대 V낸드 양산
업계 최초 양산, 삼성전자 9세대 V낸드 제품
▲ 업계 최초 양산, 삼성전자 9세대 V낸드 제품
삼성전자는 ▲업계 최소 크기 셀(Cell) ▲최소 몰드(Mold) 두께를 구현해 1Tb TLC 9세대 V낸드의 비트 밀도(Bit Density)를 이전 세대 대비 약 1.5배 증가시켰다.
* 비트 밀도(Bit density): 단위 면적당 저장되는 비트(Bit)의 수
더미 채널 홀(Dummy Channel Hole)제거 기술로 셀의 평면적을 줄였으며, 셀의 크기를 줄이면서 생기는 간섭 현상을 제어하기 위해 셀 간섭 회피 기술, 셀 수명 연장 기술을 적용해 제품 품질과 신뢰성을 높였다.
* 더미 채널 홀 (Dummy Channel hole): Cell Array에서 Plane을 구분하기 위해 만들어진 동작을 수행하지 않는 채널 홀
삼성전자의 9세대 V낸드는 더블 스택(Double Stack) 구조로 구현할 수 있는 최고 단수 제품으로, 채널 홀 에칭(Channel Hole Etching) 기술을 통해 한번에 업계 최대 단수를 뚫는 공정 혁신을 이뤄 생산성 또한 향상됐다.
채널 홀 에칭이란 몰드층을 순차적으로 적층한 다음 한번에 전자가 이동하는 홀(채널 홀)을 만드는 기술이다. 특히, 적층 단수가 높아져 한번에 많이 뚫을수록 생산효율 또한 증가하기 때문에 정교화∙고도화가 요구된다.
9세대 V낸드는 차세대 낸드플래시 인터페이스인 Toggle 5.1이 적용돼 8세대 V낸드 대비 33% 향상된 최대 3.2Gbps의 데이터 입출력 속도를 구현했다. 삼성전자는 이를 기반으로 PCIe 5.0 인터페이스를 지원하고 고성능 SSD 시장을 확대해 낸드플래시 기술 리더십을 공고히 할 계획이다.
* Toggle DDR: 낸드플래시 인터페이스 규격으로, 1.0은 133Mbps, 2.0은 400Mbps, 3.0은 800Mbps, 4.0은 1.2Gbps, 5.0은 2.4Gbps, 5.1은 3.2Gbps의 입출력 속도를 지원
* PCIe(Peripheral Component Interconnect Express): 기존 SATA 전송 속도의 성능 한계를 극복한 고속 인터페이스 규격
* PCIe 5.0: 기존 PCIe 4.0 대비 대역폭이 2배로 커진 32GT/s를 지원하는 차세대 PCIe 통신규격
또 9세대 V낸드는 저전력 설계 기술을 탑재하여 이전 세대 제품 대비 소비 전력이 약 10% 개선됐다. 환경 경영을 강화하면서 에너지 비용 절감에 집중하는 고객들에게 최적의 솔루션이 될 것으로 기대된다.
삼성전자 메모리사업부 Flash개발실장 허성회 부사장은 낸드플래시 제품의 세대가 진화할수록 고용량∙고성능 제품에 대한 고객의 니즈가 높아지고 있어 극한의 기술 혁신을 통해 생산성과 제품 경쟁력을 높였다며, 9세대 V낸드를 통해 AI 시대에 대응하는 초고속, 초고용량 SSD 시장을 선도해 나갈 것이라고 밝혔다.
삼성전자는 TLC 9세대 V낸드에 이어 올 하반기 QLC(Quad Level Cell) 9세대 V낸드도 양산할 예정으로 AI시대에 요구되는 고용량∙고성능 낸드플래시 개발에 박차를 가할 계획이다.
* QLC(Quad Level Cell): 하나의 셀에 4bit 데이터를 기록할 수 있는 구조
240423, 삼성전자가 미국 유력 건설사인 클레이턴 홈 빌딩 그룹(Clayton Home Building Group)과 생활가전 제품 공급 계약을 체결했다.
삼성전자는 클레이턴사가 신규 공급하는 주택에 냉장고, 식기세척기, 오븐, 전자레인지 등으로 구성된 키친 패키지를 공급하고, 입주자가 세탁기와 건조기도 추가로 선택할 수 있다.
삼성전자가 공급하는 키친 패키지는 와이파이(Wi-Fi) 기반으로 다양한 스마트 기능을 사용할 수 있으며, 미국 환경보호청(EPA)이 고효율 에너지 제품에 부여하는 에너지 스타 인증을 획득한 제품으로 구성된다.
입주 고객들은 삼성전자의 통합 연결 플랫폼인 스마트싱스(SmartThings)를 통해 기기 간 연결과 제어를 손쉽게 할 수 있고, 전등이나 스위치 같은 제3의 기기까지 연결해 스마트한 홈 경험을 누릴 수 있다.
또한, 집 전체의 전력 사용량을 모니터링하고, AI 절약모드를 활용해 소비자가 설정한 월간 전력 사용량에 도달하기 전에 사용량을 절감하는 등 에너지 절약도 손쉽게 할 수 있다.
이러한 제품력을 바탕으로 북미의 주택이나 상업용 건물 등을 건설하는 빌더(Builder) 공급 매출은 2019년 이후 연평균 성장률(CAGR) 30% 이상을 기록하고 있다.
클레이턴 홈 빌딩 그룹 최고운영책임자(COO) 콜트 데이비스(Colt Davis)는 클레이턴은 혁신과 지속 가능성, 세계 최고의 경험을 선사하는 기업들과 파트너십을 맺어왔다면서 삼성의 뛰어난 제품 성능과 고객 서비스, 에너지 고효율을 높이 평가해 파트너십을 맺게 됐다고 말했다.
삼성전자 DA사업부 최익수 부사장은 스마트싱스 기반의 스마트한 연결 경험과 고효율 에너지 성능을 인정받아 삼성 가전 제품 공급 계약을 체결했다면서 앞으로도 북미 지역의 주요 건설사들과의 협업을 확대해 기업간거래(B2B) 시장을 적극 공략할 것이라고 말했다

240417, 삼성전자가 업계 최고 동작속도 10.7Gbps LPDDR5X D램 개발에 성공하고 저전력∙고성능 D램 시장 기술 리더십을 재확인했다.
* Gbps(Gigabit per second): 1초당 전송되는 기가비트 단위의 데이터
* LPDDR5X: Low Power Double Data Rate 5X
AI 시장이 본격적으로 활성화 되면서 기기 자체에서 AI를 구동하는 온디바이스 AI(On-device AI) 시장이 빠르게 확대되고 있어 저전력∙고성능 LPDDR의 역할이 그 어느 때보다 커지고 있다.
이번 제품은 12나노급 LPDDR D램 중 가장 작은 칩으로 구현한 저전력∙고성능 메모리 솔루션으로 온디바이스 AI 시대에 최적화됐다. 향후 모바일 분야를 넘어 ▲AI PC ▲AI 가속기 ▲서버 ▲전장 등 다양한 응용처에 확대 적용될 것으로 기대된다.
LPDDR5X 제품 모습
업계 최고 속도 LPDDR5X 제품 이미지
▲ 업계 최고 속도 LPDDR5X 제품 이미지
전 세대 제품 대비해서는 ▲성능 25% ▲용량 30% 이상 각각 향상됐고, 모바일 D램 단일 패키지로 최대 32기가바이트(GB)를 지원한다.
삼성전자는 이번 제품에 저전력 특성을 강화하기 위해 성능과 속도에 따라 전력을 조절하는 전력 가변 최적화 기술과 저전력 동작 구간 확대 기술등을 적용해 전 세대 제품보다 소비전력을 약 25% 개선했다.
* 전력 가변 최적화 기술: 전력 절감 기술 중 하나, 프로세서에 공급되는 전압과 주파수를 동적으로 변경하여 성능과 전력소모를 함께 조절하는 기술
* 저전력 동작 구간 확대 기술: 저전력으로 동작하는 저주파수 구간을 확대하여 전력소모를 개선하는 기술
이를 통해 모바일 기기에서는 더 긴 배터리 사용 시간을 제공하고 서버에서는 데이터를 처리하는 데 소요되는 에너지를 감소시킬 수 있어 총 소유 비용(TCO, Total Cost of Ownership) 절감이 가능하다.
삼성전자 메모리사업부 상품기획실장 배용철 부사장은 저전력, 고성능 반도체의 수요가 증가함에 따라 LPDDR D램의 응용처가 기존 모바일에서 서버 등으로 늘어날 것이라며 삼성전자는 앞으로도 고객과의 긴밀한 협력을 통해 다가오는 온디바이스 AI시대에 최적화된 솔루션을 제공하며 끊임없이 혁신해 나가겠다고 밝혔다.
삼성전자는 신제품 LPDDR5X D램을 애플리케이션 프로세서∙모바일 업체와의 협업을 통해 제품 검증 후 하반기 양산할 예정이다.

240411, 삼성전자가 글로벌 상업용 디스플레이 시장에서 2009년 첫 글로벌 1위 달성 이후 15년 연속 1위를 달성했다.
삼성전자 모델이 15년 연속 글로벌 상업용 디스플레이 시장 1위를 달성한 삼성전자의 상업용 디스플레이 제품을 소개하고 있다
▲삼성전자 모델이 15년 연속 글로벌 상업용 디스플레이 시장 1위를 달성한 삼성전자의 상업용 디스플레이 제품을 소개하고 있다
시장조사업체 옴디아에 따르면, 삼성전자는 2023년 글로벌 상업용 디스플레이 시장에서 판매량 기준 33%의 시장 점유율로, 연간 200만대 이상을 판매하며 역대 최대 판매량을 기록했다.
※ 옴디아 Q4 2023 Public Display Report, 판매량 기준. 단, Consumer TV 제외
15년 연속 글로벌 상업용 디스플레이 시장 1위를 달성한 삼성전자의 상업용 디스플레이 제품
▲15년 연속 글로벌 상업용 디스플레이 시장 1위를 달성한 삼성전자의 상업용 디스플레이 제품
삼성전자는 ▲마이크로 LED 기술을 적용한 세계 최초 모듈러 디스플레이 더 월 ▲초슬림 두께와 균일한 베젤 디자인으로 뛰어난 몰입감을 선사하는 스마트 사이니지 ▲스포츠와 랜드마크 시장부터 전기차 충전소 맞춤형 아웃도어 사이니지 ▲교육시장에 최적화 전자칠판 삼성 플립 프로 등 소비자들의 다양한 니즈에 맞는 차별화된 상업용 디스플레이와 솔루션을 선보이고 있다.
또, 설치 편의성을 높인 더 월 올인원·버추얼 프로덕션 전용 더 월 등 끊임없는 제품 혁신을 바탕으로 더 월 라인업을 확장하고 있다.
최근 두바이 아틀란티스 더 로열, 싱가폴 마리나 베이 샌즈 등 초호화 호텔의 최상위 스위트룸에 더 월을 공급하며 호텔업계에도 독보적인 영향력을 보이고 있다.
올해 1월에는 세계 최초로 투명 마이크로LED를 선보이며 상업용 디스플레이 혁신을 이끌기도 했다.
투명 마이크로 LED는 북미 디스플레이 전문 매체인 레이브(rAVe)로부터 가장 놀라운 LED제품(Most Mind-Blowing LED)·최고의 투명 디스플레이(Best Transparent Display)·미래의 제품상(The Heres the Future Award) 등 3개 부문 수상을 휩쓸며 그 혁신성을 인정 받았다.
또한, 사이니지 내 콘텐츠를 손쉽게 운영∙관리할 수 있는 플랫폼 삼성 VXT(Samsung Visual eXperience Transformation)를 출시해 하드웨어뿐만 아니라 솔루션 사업도 확대하며 사이니지 경쟁력을 대폭 강화했다.
삼성전자 영상디스플레이사업부 정훈 부사장은 상업용 디스플레이 시장에서 15년 연속 세계 1위는 시장의 변화와 고객의 목소리에 누구보다 민첩하게 반응한 결과라며 앞으로도 다양한 비즈니스 환경의 필요에 부합하는 전문화된 디바이스와 솔루션, 서비스를 통합 제공함으로써 B2B 고객에게 최고의 가치를 제공하기 위해 노력할 것이라고 말했다
240305, 삼성전자 2024년형 비스포크 냉장고 패밀리허브 플러스가 글로벌 가전업계 최초로 UL 솔루션즈(UL Solutions) 주관으로 실시하는 사물인터넷(IoT) 보안 평가에서 최고 등급인 다이아몬드를 획득했다.
CES 2024가 열린 미국 라스베이거스 컨벤션 센터 삼성전자 전시관에서 비스포크 냉장고 패밀리허브 플러스를 구경하고 있는 관람객들의 모습
CES 2024가 열리고 있는 미국 라스베이거스 컨벤션 센터 삼성전자 전시관에서 관람객들이 비스포크 냉장고 패밀리허브 플러스를 구경하고 있다.
▲ CES 2024가 열리고 있는 미국 라스베이거스 컨벤션 센터 삼성전자 전시관에서 관람객들이 비스포크 냉장고 패밀리허브 플러스를 구경하고 있다.
상반기 글로벌 출시를 앞둔 비스포크 냉장고 패밀리허브 플러스는 AI 비전 인사이드 등 강화된 AI와 IoT 기술이 적용됐으며, 이번 UL 솔루션즈 검증을 통해 사용자의 개인정보를 강력하게 보호하는 보안 성능을 확인받았다.
UL 솔루션즈의 IoT 보안 등급은 스마트 가전의 해킹 위험성과 보안 수준에 대한 엄격한 테스트를 거쳐 브론즈부터 실버, 골드, 플래티넘, 다이아몬드까지 총 5단계의 등급으로 나눠 부여된다.
최고 등급인 다이아몬드 등급은 ▲악성 소프트웨어 변조 탐지 ▲불법 접근 시도 방지 ▲사용자 데이터 익명화 등의 항목에서 까다로운 시험을 통과해야 획득할 수 있다.
특히 플래티넘 등급 대비 ▲항상 신뢰 가능한 하드웨어 기반의 보안 제공 ▲알려지지 않은 잠재적 취약점 테스트 ▲보안 취약점 조기 탐지를 위한 프로그램 운영 등의 내용이 추가로 요구된다.
비스포크 냉장고 패밀리허브 플러스는 냉장고 내부 카메라가 식재료의 입출고를 인식하는 AI 비전 인사이드 기능이 있어 식재료의 입출고 순간을 자동으로 촬영해 푸드 리스트를 만들어준다. 또 삼성 푸드 서비스를 통해 소비자가 보유한 식재료를 기반으로 개인 맞춤형 레시피를 추천해준다.
냉장고 우측 도어에 32형 풀HD 터치스크린이 장착돼 있어 요리 중에도 유튜브나 삼성 TV 플러스 등 다양한 동영상 서비스를 즐길 수 있고, 휴대전화를 스크린 옆면에 가볍게 대면 휴대전화에서 시청하던 영상을 화면에 곧바로 띄워주는 탭뷰 기능도 제공한다.
삼성전자는 미국 시장에 출시하는 총 4개 비스포크 냉장고 패밀리허브 플러스 모델에 대해 이번 UL 솔루션즈 검증을 받았으며, 향후 AI 기술이 적용된 로봇 청소기 등 다양한 제품군으로 검증 취득을 확대해나갈 계획이다

240228, 삼성전자가 마이크로SD 카드 신제품 2종을 개발하고, 고성능∙고용량 마이크로SD 카드 라인업 확대에 나선다.
업계 최초 고성능 256GB SD 익스프레스 마이크로SD 카드
삼성전자가 업계 최초로 고성능 SD 익스프레스 인터페이스 기반의 마이크로SD 카드를 개발하고 고객사에 샘플 제공을 시작했다.
※ SD 익스프레스: PCI익스프레스®(PCIe®)사양을 사용하는 신규 SD메모리카드용 인터페이스. 2019년 2월 발표된 SD 7.1 사양 기준 985MB/s의 데이터 전송 속도를 제공
삼성전자는 저전력 설계 기술과 펌웨어 최적화로 발열 등 마이크로SD 폼팩터 기반 제품 개발의 기술 난제를 해결해 손톱 크기만한 폼팩터에서도 최고의 성능과 안정성을 구현해냈다.
이 제품은 SD 익스프레스 7.1 규격을 기반으로 마이크로SD 카드 최고 연속 읽기 성능인 초당 800 메가바이트(800MB/s)와 256GB의 고용량을 제공해 업계 최고 수준의 성능과 용량을 자랑한다.
※ 연속 읽기: 스토리지 메모리에 이미 저장된 영화 등을 불러오는 속도(MB/s)
연속 읽기 800MB/s는 4GB 크기 영화 한 편을 메모리카드에서 PC로 5초 안에 전송할 수 있는 속도로 기존 UHS-Ⅰ카드의 연속 읽기 200MB/s 대비 최대 4배까지 향상시켰다.
※ UHS-Ⅰ(Ultra High Speed-Ⅰ): 2009년 1월 제정된 기존 SD 메모리 카드에서 사용되는 규격
또한 SSD에 탑재했던 DTG(Dynamic Thermal Guard) 기술을 마이크로SD 카드에도 최초 적용해 제품 온도를 최적 수준으로 유지시켜 소형 폼팩터에서 발생하는 발열 문제를 효과적으로 해결했다.
※ DTG 기술: 특정 온도 이상으로 오르지 않도록 제품의 성능을 단계적으로 조절하여, 과열 등으로 발생할 수 있는 데이터 신뢰성 문제, 갑작스러운 성능 하락을 방지하는 기술
최신 V낸드 기반 1TB 고용량 UHS-Ⅰ마이크로SD 카드
삼성전자는 최신 V낸드 기반 업계 최고 수준의 내구성을 갖춘 고용량 1테라바이트(1TB) UHS-Ⅰ마이크로SD 카드를 양산한다.
최신 8세대 1테라비트(Terabit) 고용량 V낸드를 8단으로 안정적으로 쌓아 패키징하여 기존 SSD에서 구현할 수 있었던 테라바이트급 고용량을 소형 폼팩터인 마이크로SD 카드에서도 구현해냈다.
이 제품은 방수, 낙하, 마모, 엑스레이, 자기장, 온도 변화 등 극한의 외부 환경에서도 데이터를 안전하게 보호하며 업계 최고 수준의 내구성을 갖췄다.
※ 데이터 보호 기능: 방수(1미터 깊이 수심에서 최대 72시간 방수), 낙하(최대 5미터 높이에서 낙하 손상 방지), 마모(최대 10,000회 마모 방지), 엑스레이(공항 검색대와 동일한 최대 100mGy에서 210초 기준), 자기장(MRI와 동일한 최대 15,000 가우스 30초 기준), 온도 변화(영하 25℃~영상 85℃)
삼성전자 메모리사업부 브랜드제품Biz팀 손한구 상무는 삼성전자의 새로운 마이크로SD 카드는 손톱만한 크기지만 PC 저장장치인 SSD에 버금가는 고성능과 고용량을 선사한다며, 다가오는 모바일 컴퓨팅과 온디바이스 AI 시대의 요구를 만족시키는 고성능, 고용량 기술 리더십을 견인해 나갈 예정이라고 밝혔다.
256GB SD 익스프레스 마이크로SD 카드는 다음달 양산해 B2B 공급을 시작으로 연내 B2C 출시 예정이며, 1TB UHS-Ⅰ마이크로SD 카드는 3분기 출시할 예정이다

240227, 삼성전자가 업계 최초로 36GB(기가바이트) HBM3E(5세대 HBM) 12H(High, 12단 적층) D램 개발에 성공하고 고용량 HBM 시장 선점에 나선다.
삼성전자는 24Gb(기가비트) D램 칩을 TSV(Through-Silicon Via, 실리콘 관통 전극) 기술로 12단까지 적층해 업계 최대 용량인 36GB HBM3E 12H를 구현했다.
* 24Gb(기가비트) D램 용량 = 3GB(기가바이트)
* HBM3E 12H D램 용량 : 36GB (3GB D램 x 12)
* TSV: 수천 개의 미세 구멍을 뚫은 D램 칩을 수직으로 쌓아 적층된 칩 사이를 전극으로 연결하는 기술
HBM3E 12H는 초당 최대 1,280GB의 대역폭과 현존 최대 용량인 36GB을 제공해 성능과 용량 모두 전작인 HBM3(4세대 HBM) 8H(8단 적층) 대비 50% 이상 개선된 제품이다.
* HBM3E 12H는 1,024개의 입출력 통로(I/O)에서 초당 최대 10Gb를 속도를 지원함. 초당 1,280GB를
처리할 수 있어 1초에 30GB 용량의 UHD 영화 40여편을 업(다운)로드 할 수 있는 속도
* 성능은 고객사 모의 환경 기반의 내부 평가 결과이며, 실제 환경에 따라 변동 가능
삼성전자는 Advanced TC NCF(Thermal Compression Non Conductive Film, 열압착 비전도성 접착 필름) 기술로 12H 제품을 8H 제품과 동일한 높이로 구현해 HBM 패키지 규격을 만족시켰다.
Advanced TC NCF 기술을 적용하면 HBM 적층수가 증가하고, 칩 두께가 얇아지면서 발생할 수 있는 휘어짐 현상을 최소화 할 수 있는 장점이 있어 고단 적층 확장에 유리하다.
삼성전자는 NCF 소재 두께도 지속적으로 낮춤으로써, 업계 최소 칩간 간격인 7마이크로미터(um)를 구현했다. 이를 통해 HBM3 8H 대비 20% 이상 향상된 수직 집적도를 실현했다.
특히, 칩과 칩사이를 접합하는 공정에서 신호 특성이 필요한 곳은 작은 범프를, 열 방출 특성이 필요한 곳에는 큰 범프를 목적에 맞게 사이즈를 맞춰 적용했다. 크기가 다른 범프 적용을 통해 열 특성을 강화하는 동시에 수율도 극대화했다.
* 범프(Bump): 칩 사이를 전기적으로 연결하기 위해 형성한 전도성 돌기를 통칭
또 삼성전자는 NCF로 코팅하고 칩을 접합해 범프 사이즈를 다양하게 하면서 동시에 공극(Void)없이 적층하는 업계 최고 수준의 기술력도 선보였다.
삼성전자가 개발에 성공한 HBM3E 12H는 AI 서비스의 고도화로 데이터 처리량이 급증하는 상황 속에서 AI 플랫폼을 활용하는 다양한 기업들에게 최고의 솔루션이 될 것으로 기대된다.
특히, 성능과 용량이 증가한 이번 제품을 사용할 경우 GPU 사용량이 줄어 기업들이 총 소유 비용(TCO, Total Cost of Ownership)을 절감할 수 있는 등 리소스 관리를 유연하게 할 수 있는 것도 큰 장점이다
예를 들어 서버 시스템에 HBM3E 12H를 적용하면 HBM3 8H를 탑재할 때 보다 평균 34% AI 학습 훈련 속도 향상이 가능하며, 추론의 경우에는 최대 11.5배 많은 AI 사용자 서비스가 가능할 것으로 기대된다.
* 동일 GPU 인프라 조건에서 내부 데이터와 시뮬레이션을 기반으로 산출한 값
삼성전자 메모리사업부 상품기획실장 배용철 부사장은 삼성전자는 AI 서비스를 제공하는 고객사의 고용량 솔루션 니즈에 부합하는 혁신 제품 개발에 힘쓰고 있다며 앞으로 HBM 고단 적층을 위한 기술 개발에 주력하는 등 고용량 HBM 시장을 선도하고 개척해 나갈 것이라고 밝혔다.
삼성전자는 HBM3E 12H의 샘플을 고객사에게 제공하기 시작했으며 상반기 양산할 예정이다

240226, 삼성전자가 AI를 통해 차세대 통신 기술인 6G 주도에 나선다.
삼성전자는 26일 AI와 무선통신 기술 융합을 통해 6G 기술 연구와 생태계 조성을 목표로 하는 AI-RAN 얼라이언스(AI-RAN Alliance)의 창립 멤버로 참여한다고 밝혔다.
*RAN(Radio Access Network, 무선접속망)
26일 스페인 바르셀로나에서 열리는 MWC 2024에서 공식 출범한 AI-RAN 얼라이언스는 삼성전자를 포함해 엔비디아(Nvidia), 암(Arm), 소프트뱅크(SoftBank), 에릭슨(Ericsson), 노키아(Nokia), 마이크로소프트(Microsoft), 미국 노스이스턴대학 등 통신 및 소프트웨어 기업 10개사와 1개 대학이 창립 멤버로 구성된다.
삼성전자는 이번 얼라이언스 참여로 AI를 무선통신 기술에 적용해 서비스 혁신을 선도하고 통신망 효율을 강화하는 방향으로 6G 연구 추진 및 생태계 확장을 주도해 나간다는 계획이다.
AI-RAN 얼라이언스는 AI for RAN, AI and RAN, AI on RAN 등 세 개의 워킹그룹을 구성하고 기술 연구를 수행할 계획이다.
▲AI for RAN 워킹그룹은 주파수, 비용, 에너지 효율 제고를 위해 AI 및 머신러닝을 활용한 무선통신 최적화 기술 연구 ▲AI and RAN 워킹그룹은 효율적인 자원 관리와 인프라 활용 극대화를 위한 AI와 무선망 융합기술 ▲AI on RAN 워킹그룹은 무선망에서의 신규 AI 애플리케이션과 서비스 발굴에 집중해 기술 연구를 추진해 나갈 예정이다.
이러한 활동을 통해 도출된 기술 보고서, 백서 등의 연구 결과물은 향후 신규 서비스 발굴과 기술적 요구사항 및 규격 등 6G 표준화와 상용화에 크게 기여할 것으로 예상된다.
삼성리서치 6G연구팀장인 찰리 장(Charlie Zhang) 상무는 AI와 6G 네트워크를 중심으로 새로운 변화를 만들어 사람들이 기술과 상호 작용하는 방식을 혁신하고 새로운 가치를 창출할 것으로 기대한다고 밝혔다.
한편, 삼성전자는 6G 준비를 위해 지난 2019년 5월 삼성리서치 산하에 차세대 통신 연구센터를 설립하여 차세대 통신 선행기술을 연구하고 있다. 2020년 7월 6G 백서, 2022년 5월 6G 주파수 백서를 발간했다.
또한, 지난 2022년 5월 제1회 삼성 6G 포럼을 개최하는 등 차세대 통신 시장에서의 경쟁력 강화를 위한 연구개발과 생태계 활성화에 주도적 역할을 하고 있다

240221, 삼성전자 파운드리 사업부가 글로벌 반도체 설계 자산(IP, Intellectual Property) 회사 Arm의 차세대 SoC 설계 자산을 자사의 최첨단 GAA(Gate-All-Around) 공정에 최적화하여 양사간 협력을 강화한다.
삼성전자는 Arm과의 협력을 통해 팹리스 기업의 최첨단 GAA 공정에 대한 접근성을 높이고, 차세대 제품 개발에 소요되는 시간과 비용을 최소화할 계획이다.
삼성전자 파운드리 사업부 Design Platform개발실 계종욱 부사장은 Arm과의 협력 확대를 통해 양사 고객들에게 생성형 AI 시대에 걸맞은 혁신을 지원하게 됐다며 삼성전자와 Arm은 다년간 쌓아온 견고한 파트너십을 통해 최첨단 기술과 노하우를 축적해왔으며, 이번 설계 기술 최적화를 통해 팹리스 고객들에게 최선단 GAA 공정 기반 초고성능, 초저전력 Cortex-CPU를 선보이겠다고 말했다.
이번 협업은 다년간 Arm CPU IP를 삼성 파운드리의 다양한 공정에 최적화해 양산한 협력의 연장선이다.
양사간 협업으로 팹리스 고객들은 생성형 AI 시대에 걸맞는 SoC 제품 개발 과정에서 Arm의 최신형 CPU 접근이 용이해진다.
삼성전자의 최선단 GAA 공정을 기반으로 설계된 Arm의 차세대 Cortex-X CPU는 우수한 성능과 전력효율로 최고의 소비자 경험을 제공할 것으로 기대된다.
삼성전자와 Arm의 협력은 팹리스 기업에게 적기에 제품을 제공하면서도 우수한 PPA (Power: 소비전력, Performance: 성능, Area: 면적)를 구현하는 것에 초점을 맞춘다.
양사는 이를 위해 협력 초기부터 설계와 제조 최적화를 동시에 처리하는 DTCO(Design-Technology Co-Optimization)를 채택해 Arm의 최신 설계와 삼성전자의 GAA 공정의 PPA 개선 효과를 극대화했다.
생성형 AI는 새로운 소비자 경험을 제공하는 제품의 핵심 요소로 꼽히고 있다. 양사는 이번 파트너십으로 삼성전자의 GAA 공정을 기반으로 Arm의 차세대 Cortex-X CPU의 접근성을 극대화하고, 고객의 제품 혁신을 지원할 방침이다.
Arm 클라이언트 사업부 수석 부사장 겸 총괄 매니저인 크리스 버기(Chris Bergey)는 삼성전자와의 오랜 협력관계를 통해 다년간 혁신을 지속할 수 있었다. 삼성 파운드리의 GAA 공정으로 Cortex-X와 Cortex-A 프로세서 최적화를 구현하여 양사는 모바일 컴퓨팅의 미래를 재정립하고, AI 시대에 요구되는 성능과 효율을 제공하기 위해 혁신을 거듭할 것이라고 말했다.
양사는 이번 협업을 계기로 다양한 영역에서 협력 확대를 위한 초석을 마련했다. 양사는 차세대 데이터센터 및 인프라 맞춤형 반도체를 위한 2나노 GAA와 미래 생성형 AI 모바일 컴퓨팅 시장을 겨냥한 획기적인 AI 칩렛 솔루션을 순차적으로 선보일 계획이다

240219, 삼성전자가 글로벌 TV 시장에서 2006년 첫 글로벌 1위 달성 이후 18년 연속 1위를 달성하는 쾌거를 이루었다.
시장조사업체 옴디아에 따르면, 삼성전자는 2023년 글로벌 TV 시장에서 매출 기준 30.1%의 점유율을 기록했다.
삼성TV는 Neo QLED·초대형· 라이프스타일 등 프리미엄 제품을 중심으로 한 판매 전략을 통해18년 연속 1위의 자리를 지켰다.
2023년에는 Neo QLED를 포함한 삼성 QLED의 경우 831만대를 판매했다. 2017년 삼성이 QLED를 처음으로 선보인 이후 작년까지 7년 동안 누적 약 4,400만대 가량 판매하며 프리미엄 TV 시장을 이끌고 있다.
지난해 삼성 TV는 2,500달러 이상 프리미엄 시장과 75형 이상 초대형 시장에서도 굳건한 1위를 지켰다.
2,500달러 이상 프리미엄 TV 시장에서 삼성은 작년 한해 매출 기준 60.5%의 점유율을 기록했다. 이 같은 수치는 2022년 48.3% 대비 12.2%p 상승한 것으로 프리미엄 TV 시장에서도 독보적인 영향력을 보여줬다.
75형 이상 초대형 시장의 경우 삼성은 매출 기준 33.9%의 점유율을 기록했다. 특히, Neo QLED 라인업 중 가장 큰 사이즈인 98인치 판매 호조로 90형 이상 초대형 시장 점유율 30.4%로 1위를 기록하는 등 초대형 TV 시장에서도 꾸준한 강세를 이어나갔다.
OLED TV 시장에서도 작년 한해 삼성전자는 출시 2년만에 백만대 판매를 넘어섰으며, 매출 기준으로는 22.7%의 점유율을 기록했다.
특히, OLED 라인업이 점차 확대되는 올해부터는 OLED TV 시장에서의 점유율도 본격적으로 상승할 것으로 예상된다.
삼성전자 영상디스플레이사업부 용석우 사장은 글로벌 TV 시장 18년 연속 세계 1위라는 결과는 소비자들께서 주신 믿음의 결과라며 향후에도 소비자들의 일상을 더욱 가치있게 변화 시킬 수 있는 다양한 혁신들을 지속적으로 선보일 것이라고 말했다.
한편, 용석우 사장은 지난 1월 미국 라스베이거스에서 열렸던 CES2024에서 삼성전자는 역대급 성능의 NQ8 AI 3세대 프로세서를 소개하며 AI 스크린 시대의 시작을 선언했다.
향후 AI 스크린이 가정의 중심에서 집안의 모든 기기들을 연결·제어하는 AI 홈 디바이스의 중심 역할을 수행하게 될 것이며, 차세대 AI 프로세서와 타이젠 OS를 바탕으로 기존 스마트 TV를 넘어 소비자들에게 새로운 삶의 방식을 선사하겠다는 비전을 밝혔다
240210, 삼성전자가 현지시간 9일 갤럭시 워치 시리즈를 활용해 개발한 수면 무호흡 기능(Sleep Apnea Feature)이 미국 FDA(식품의약국)로부터 드 노보(De Novo) 승인을 획득했다.
* 수면 무호흡 : 수면 도중 호흡이 멈추는 증상으로 혈액 내 산소 공급을 방해하며 수면의 질을 낮추고, 심할 경우 고혈압, 심질환, 뇌졸중 혹은 인지 장애와 같은 합병증 유발할 수 있음
미국 FDA의 드 노보(De Novo) 승인은 새로운 헬스케어 기술에 대해 안전성과 유효성 등을 종합 검토한 후, 최초 승인을 부여하는 것을 의미한다.
* 드 노보 (De Novo) : 미국 FDA 승인 프로세스 트랙은 크게 드 노보(De Novo)와 510(k) 제도로 구분됨. 드 노보 승인은 새로운 헬스케어 기술에 대해 안전성 및 유효성을 판단해 최초로 승인을 부여하는 것을 의미함. 510(k)는 동등 혹은 유사 기능이나 제품이 기존에 있는 경우 부여함
갤럭시 워치 기반 수면 무호흡 기능이 미국 FDA로부터 소비자용 웨어러블 기기(consumer wearable devices)의 소프트웨어 의료기기(SaMD, Software as a Medical Device) 승인을 획득함에 따라, 향후 더 많은 사용자들이 관련 증상을 조기에 발견하는데 도움이 될 전망이다.
* 소프트웨어 의료기기 : 소프트웨어 형태로 개발된 의료기기로 특정 장비나 장치에 내장돼, 해당 의료기기를 작동시키는 내장형과 모바일 기기 등 범용 장비나 장치에 설치해 사용하는 독립형으로 구분
수면 무호흡 기능은 갤럭시 워치의 바이오 액티브 센서를 통해 수면 중 혈중 산소포화도(SpO2)를 측정하고, 측정된 산소포화도 값이 무호흡·저호흡으로 변화되는 패턴을 분석해 수면 중 무호흡·저호흡 지수(AHI)의 추정치를 계산해 증상 여부를 사용자에게 알려준다.
* 데이터 정확성 확보를 위해 사용자는 갤럭시 워치를 착용하고 열흘 간 두 번 이상 일일 4시간 이상 수면을 취해야 함
수면 무호흡 조기 발견 지원 기능은 향후 삼성 헬스 모니터 앱 업데이트를 통해 갤럭시 워치 시리즈에서 지원될 예정이다.
한편, 삼성전자는 2023년 9월 한국 식품의약품안전처를 통해서도 해당 기능에 대한 소프트웨어 의료기기(SaMD, Software as a Medical Device) 허가를 받은 바 있다

240205, 2024년형 삼성 Neo QLED·OLED·더 프레임 등 신제품 총 8개 시리즈(34개 모델)가 독일 TUV라인란드(TÜV Rheinland)로부터 탄소저감(Product Carbon Reduction) 인증을 획득했다.
※ 탄소저감 인증 획득 제품은 Neo QLED 8K 2개 시리즈(QN900D, QN800D), Neo QLED 4K 3개 시리즈(QN95D, QN90D, QN85DA), OLED 2개 시리즈(S95D, S90D), 더 프레임 1개 시리즈(LS03D)
TUV 라인란드는 TV제품의 제조, 운송, 사용, 폐기까지 전 생애주기에 걸쳐 발생하는 온실가스 배출량을 국제 기준에 따라 평가해 탄소 발자국 인증을 부여한다.
탄소 발자국 인증을 받고 기업의 탄소 배출량 저감을 위한 지속적인 관심과 노력을 통해 기존 동급 모델 대비 탄소 발생량이 감소한 제품에는 탄소저감 인증을 수여한다.
삼성전자는 2021년 영국 카본트러스트로부터 Neo QLED로 4K 이상 해상도를 가진 TV 최초로 탄소저감 인증을 획득한 이후, QLED·크리스탈 UHD·라이프스타일 TV·OLED·모니터·사이니지까지 인증 대상 제품군과 규모를 매년 확대하고 있다.
올해 삼성전자는 사운드바 등 신규 제품군을 추가해 60개 이상 모델의 탄소 발자국 인증 또는 탄소저감 인증을 획득할 예정이다.
또, 삼성전자 영상디스플레이사업부는 업계 최초로 독일 TUV라인란드로부터 제품 전 생애주기의 온실가스 배출량을 측정하고 관리하는 탄소 배출량 산정방식에 대한 인증도 획득했다.
국제기준에 부합하는 관리 규정과 명문화된 실행 매뉴얼에 따라 데이터 수집과 분석, 온실가스 배출량을 산출하고 그 결과가 투명하고 재현 가능하다는 것을 인증 받았다.
삼성전자 영상디스플레이사업부 김용재 부사장은 삼성전자는 기술적 혁신에 그치지 않고 지속 가능한 미래를 위한 노력 역시 거듭하고 있다며 글로벌 TV 시장을 선도하는 1위 기업으로서 앞으로도 더 나은 미래를 위한 제품을 지속적으로 선보일 것이라고 설명했다

240201, 삼성VXT(Visual eXperience Transformation) 솔루션이 영국왕실표준협회(BSI:British Standards Institution)로부터 국제정보보호 관리체계 표준을 인정 받았다.
삼성전자 영상디스플레이사업부 이양우 부사장(왼쪽)과 데너리스 레클루제(Denelise LEcluse) 영국왕실표준협회 매니징 디렉터(오른쪽)가 개인정보 경영시스템인증(ISO/IEC 27701:2019)·정보보호 경영시스템 인증(ISO/IEC 27001:2022) 상패 전달식을 가지고 있다.
▲ 삼성전자 영상디스플레이사업부 이양우 부사장(왼쪽)과 데너리스 레클루제(Denelise LEcluse) 영국왕실표준협회 매니징 디렉터(오른쪽)가 개인정보 경영시스템인증(ISO/IEC 27701:2019)·정보보호 경영시스템 인증(ISO/IEC 27001:2022) 상패 전달식을 가지고 있다.
삼성 VXT는 영국왕실표준협회로부터 업계 최초로 개인정보 경영시스템인증(ISO/IEC 27701:2019)과 정보보호 경영시스템 인증(ISO/IEC 27001:2022)을 동시에 받았다.
개인정보 경영시스템인증(ISO 27701)은 개인정보보호 관련 정책, 조직, 위험평가 등 114개 세부 통제 항목과 개인정보처리자 및 개인정보수탁자로서의 필수항목 49개로 구성된 글로벌 표준 체계의 관리 기준 가이드라인에 부합하는지 평가해 인증한다.
삼성 VXT 솔루션은 변경된 인증 범위에 맞춰 개인정보 처리자의 역할과 책임을 추가했다.
삼성 VXT 솔루션을 활용한 사이니지 운영 시, 개인정보 보호에 대한 글로벌 수준의 관리 역량을 갖췄음을 인증 받은 것이다.
정보보호 경영시스템 인증(ISO 27001)은 정보보호정책, 통신·운영, 접근통제, 정보보호사고 대응 등 정보보호 관리 4개 관리영역, 93개 세부 항목에 대해 관리 기준 가이드라인에 부합하는지 평가해 인증한다.
삼성 VXT는 차세대 디지털 사이니지 통합 콘텐츠 플랫폼으로 클라우드(Cloud Native) 기반의 운영·관리 소프트웨어다.
삼성 VXT를 활용하면 매장 내 제품 홍보, 할인 이벤트, 광고 영상, 환영 메시지 등 다양한 콘텐츠를 더욱 쉽고 간편하게 제작·관리할 수 있다.
삼성전자 영상디스플레이사업부 이양우 부사장은 상업용 환경에서 고객의 개인정보보호는 더 이상 옵션이 아니라 필수이다라며 더욱 안전하고 보안이 강화된 디지털 사이니지 솔루션을 위해 신뢰받는 서비스 개발을 지속해 나가겠다고 말했다.
스페인 바르셀로나에서 삼성 VXT 글로벌 런칭 행사를 진행하고 있는 삼성전자 영상디스플레이사업부 이양우 부사장의 모습
삼성전자 영상디스플레이사업부 이양우 부사장이 스페인 바르셀로나에서 삼성 VXT 글로벌 런칭 행사를 진행하고 있다.
▲ 삼성전자 영상디스플레이사업부 이양우 부사장이 스페인 바르셀로나에서 삼성 VXT 글로벌 런칭 행사를 진행하고 있다.
삼성전자는 1월 31일 스페인 바르셀로나에서 주요 고객과 미디어를 대상으로 삼성 VXT 글로벌 런칭 행사를 개최하고 시장 출시를 본격적으로 알렸다.
이번 행사는 ▲VXT 플랫폼 사업 전략 ▲VXT 판매 사례 ▲파트너사 특화 기능 확대 방안 등을 소개하고 VXT 솔루션을 직접 체험할 수 있는 다양한 프로그램으로 진행됐다.
한편, 매직인포(MagicINFO)와 호텔 TV 운영 솔루션인 링크클라우드(LYNK Cloud)도 개인정보 경영시스템인증(ISO 27701)과 정보보호 경영시스템 인증(ISO27001)을 동시에 받았다
240131, 삼성전자는 연결 기준으로 매출 67.78조원, 영업이익 2.82조원의 2023년 4분기 실적을 발표했다.
2023년 연간으로는 매출 258.94조원, 영업이익 6.57조원을 기록했다. 
4분기는 연말 성수기 경쟁이 심화되면서 스마트폰 출하량은 감소했지만 메모리 가격 상승과 디스플레이 프리미엄 제품 판매 호조로 전사 매출은 전분기 대비 0.6% 증가한 67.78조원을 기록했다. 
영업이익의 경우 세트 제품 경쟁이 심화되고 플래그십 스마트폰 출시 효과가 감소한 가운데 메모리 실적이 큰 폭으로 개선되고 디스플레이 호실적이 지속돼 전분기 대비 0.39조원 증가한 2.82조원을 기록했다.
미래 성장을 위한 적극적인 연구개발 투자를 지속하며 분기 최대 7.55조원의 연구개발비를 기록했다. 
4분기 환영향 관련 달러화, 유로화 및 주요 신흥국 통화가 전반적으로 평균 환율 변동이 크지 않아 전분기 대비 전사 영업이익에 대한 영향은 미미했다. 
4분기 실적
□ DS(Device Solutions)부문 매출 21.69조원, 영업이익 -2.18조원
메모리는 고객사 재고가 정상화되는 가운데 PC 및 모바일 제품의 메모리 탑재량이 증가하고 생성형 AI 서버 수요가 증가하면서 전반적인 수요 회복세를 보였다.
삼성전자는 고부가가치 제품 판매를 확대하는 기조 아래 ▲HBM(High Bandwidth Memory) ▲DDR5(Double Data Rate 5) ▲LPDDR5X(Low Power Double Data Rate 5X) ▲UFS4.0(Universal Flash Storage 4.0) 등 첨단공정 제품 판매를 대폭 확대했다.
그 결과 시장을 상회하는 비트 그로스(Bit Growth, 비트 단위로 환산한 생산량 증가율)를 기록했으며, D램은 재고 수준이 큰 폭으로 개선돼 4분기 D램 흑자 전환을 달성했다.
시스템LSI는 스마트폰 재고 조정이 마무리되면서 부품 구매 수요가 증가하고 엑시노스 2400이 주요 고객사 플래그십 모델에 적용되면서 3분기 대비 매출과 손익이 모두 개선됐다.
파운드리는 고객사 재고 조정과 글로벌 경기 회복이 지연되면서 시장 수요가 감소해 실적 부진이 지속됐으나 2023년 연간 최대 수주 실적 달성으로 미래 성장 기반을 공고히 했다.
또 3나노 및 2나노 GAA(Gate All Around) 기술을 지속 개발하고 첨단 공정 기반 사업을 확장해 고성능컴퓨팅(High Performance Computing, HPC) 중심으로 판매 비중 및 신규 수주가 증가했다.
□ DX(Device eXperience)부문 매출 39.55조원, 영업이익 2.62조원
MX(Mobile eXperience)는 시장 인플레이션 및 불안정한 국제 정세가 지속되는 가운데 스마트폰 시장은 프리미엄 제품 중심으로 소폭 성장했다.
4분기는 신모델 출시 효과가 둔화되면서 스마트폰 판매가 감소해 전분기 대비 매출 및 이익이 감소했다. 단, 태블릿 제품은 프리미엄 신제품을 중심으로 출하량이 증가했으며 웨어러블 제품도 연말 성수기를 활용해 견조한 판매를 유지했다.
또한 설계 최적화 및 지속적인 리소스 효율화를 통해 견조한 두 자릿수 수익성을 유지했다.
네트워크는 국내 및 북미, 일본 등 해외시장 매출이 증가했다.
VD(Visual Display)의 경우 전반적인 TV 시장 수요 정체와 경쟁 심화에 따른 제반 비용 증가로 전년 및 전분기 대비 수익성은 소폭 감소했다.
삼성전자는 ▲Neo QLED ▲OLED ▲75형 이상 대형 TV와 같은 고부가 제품 중심으로 지역별 성수기 수요에 선제적으로 대응해 판매 구조를 개선하고 프리미엄 시장 리더십을 확대했다.
생활가전은 시스템에어컨 중심으로 B2B 사업이 성장하고 비스포크 등 프리미엄 제품 중심으로 판매 비중이 개선됐으나 수요 역성장 속에 경쟁이 심화되면서 실적은 둔화됐다.
□ 하만 매출 3.92조원, 영업이익 0.34조원
하만은 소비자 오디오 제품의 성수기 판매가 증가해 매출이 증가했으며 연간 기준 전년 대비 성장이 지속됐다.
□ SDC 매출 9.66조원, 영업이익 2.01조원
디스플레이는 중소형 패널의 경우 주요 고객사 신제품에 적기 대응하고 하이엔드 제품 비중을 확대해 견조한 실적을 달성했다. 대형의 경우 경기부진으로 수요 약세가 지속됐으나 연말 성수기 TV 판매 증가로 매출이 증가하고 적자폭이 완화되었다.
□ 4분기 시설투자 16.4조원
4분기 시설투자는 16.4조원으로 사업별로는 DS 14.9조원, 디스플레이 0.8조원 수준이다. 연간으로는 지난해와 동일한 수준인 53.1조원이며 DS 48.4조원, 디스플레이 2.4조원 수준이 집행됐다. 
메모리의 경우 4분기에도 중장기 수요 대응을 위한 클린룸 확보 목적의 평택 투자, 기술 리더십 강화를 위한 R&D 투자 확대와 함께 HBM/DDR5 등 첨단공정 생산 능력 확대를 위한 투자가 지속됐다. 
파운드리는 EUV를 활용한 5나노 이하 첨단공정 생산 능력 확대와 미래 수요 대응을 위한 미국 테일러 공장 인프라 투자로 전년 대비 연간 투자가 증가했다. 
디스플레이는 OLED 및 플렉시블 제품 대응 중심으로 투자가 집행됐다. 
삼성전자는 앞으로도 미래 경쟁력 확보를 위한 시설투자 및 R&D 투자를 꾸준히 이어갈 방침이다. 
1분기 전망
1분기는 IT 시황이 점진적으로 회복하는 가운데 고부가 제품 판매 확대로 수익성 개선을 추진할 방침이다. 
DS 부문은 계절적 비수기이지만 첨단 제품 및 생성형 AI 수요 확대에 집중하고, DX 부문은 AI 스마트폰 등 AI 기능 강화 및 전략 제품 판매 확대에 주력할 계획이다. 
□ DS부문
메모리는 전분기에 이어 PC 및 모바일 수요 회복세가 지속될 것으로 전망되며 상대적으로 부진했던 서버 및 스토리지 수요도 회복될 것으로 기대된다.
업계 공급 측면에서는 첨단 제품의 비트 그로스 성장이 제한적일 것으로 예상되나 HBM3 및 서버용 SSD 중심 첨단 제품 수요에 적극 대응하며 수익성 개선에 집중할 계획이다.
시스템LSI는 신제품 SoC(System on Chip) 및 고화소 이미지 센서 제품 판매 호조가 지속될 것으로 예상되지만 일부 SoC 제품 수요가 감소하고 모바일용 DDI(Display Driver IC) 고객사 수요 둔화로 실적 개선은 정체될 전망이다.
파운드리는 AI 기능을 탑재한 스마트폰 및 PC 신제품 출시로 시장 수요는 개선될 것으로 예상되지만 실적 회복세는 크지 않을 것으로 전망된다.
□ DX부문
MX는 이번에 출시한 갤럭시 S24 등 플래그십 중심의 판매를 확대해 새로운 AI 경험 및 제품 경쟁력을 적극 소구하고 거래선과 협업을 강화해 AI 스마트폰 시장을 선점할 계획이다.
주요 부품 단가 상승이 예상되지만 리소스 효율화를 추진해 두 자릿수 수익성 유지를 위해 노력할 방침이다.
네트워크는 북미, 일본 등 해외 사업 신규 수주 노력을 지속할 예정이다.
VD는 계절적 비수기 진입으로 수요 감소세가 예상되나 ▲QLED ▲OLED ▲75형 이상 대형 TV 등 프리미엄 시장 수요는 견조할 것으로 전망된다.
삼성전자는 2024년 CES 등 글로벌 행사와 연계한 프리미엄 신모델 출시 효과를 확대하고 차별화된 제품과 서비스 경험을 제공해 전략제품 중심 판매를 늘려 수익성 확보에 주력할 방침이다.
생활가전은 스마트싱스(SmartThings) 기반 가전과 기기간 연결 경험을 고도화하고 AI 가전 글로벌 동시 런칭을 추진해 신규 시장 기회를 선점할 계획이다.
□ 하만
하만은 헤드셋 및 카오디오 중심으로 매출을 확대하는 등 전년 대비 매출 성장세가 유지될 것으로 전망된다.
□ SDC
디스플레이는 중소형의 경우 비수기 영향으로 고객 수요 감소가 예상되고 패널 업체간 경쟁 심화로 전분기 및 전년 동기 대비 실적 하락이 전망된다. 대형은 수요 부진이 지속되고 비수기에 진입하지만 QD OLED 모니터 신제품 출시 및 거래선 확대로 적자폭을 지속 완화할 계획이다.
2024년 전망
2024년은 메모리 시황과 IT 수요 회복이 기대된다. 삼성전자는 AI 반도체에 적극 대응하고 AI 탑재 제품 시장 선점을 추진하는 가운데, 프리미엄 리더십과 첨단공정 경쟁력을 강화하고 미래기술 준비도 병행할 방침이다.
단, 거시경제 불확실성과 제품별 회복 속도 차이에 따라 전사적으로 상저하고(上低下高)의 실적이 전망된다.
□ DS부문
메모리는 첨단공정 기반의 프리미엄 제품 수요에 적극 대응하며 수익성 확보를 추진할 계획이다.
업계 최초로 개발한 현존 최대 용량의 12나노급 32Gb(기가비트) DDR5 도입으로 고용량 DDR5 시장에서의 리더십을 제고하고 차세대 HBM3E 적기 양산 및 하반기 12단 전환 가속화 등을 통해 HBM 선도 업체로서의 경쟁력을 강화할 방침이다.
시스템LSI는 AI 모멘텀을 활용해 미래 성장 동력을 확보하고 ▲SoC ▲이미지센서 ▲LSI 등 각 사업별 시장 대응력을 높이고 경쟁력을 강화할 계획이다.
파운드리는 3나노 GAA 공정을 안정적으로 양산하고 2나노 공정 개발 등 첨단공정 개발을 지속하면서 AI 가속기 등 빠르게 성장하는 응용처 수주를 확대할 방침이다.
□ DX부문
MX는 혁신적인 갤럭시 AI를 탑재한 갤럭시 S24 시리즈를 통해 AI 스마트폰 시장을 선점하고, 폴더블 스마트폰도 폼팩터에 최적화된 AI 경험으로 사용성을 극대화할 계획이다.
이를 통해 연간 플래그십 출하량 두 자릿수 성장과 시장 성장률을 상회하는 스마트폰 매출 성장을 추진하고 갤럭시 AI 생태계를 확대해 갤럭시 AI가 모바일 AI의 글로벌 스탠다드로 자리잡도록 할 방침이다.
네트워크는 주요 해외 사업에 적기 대응해 매출 성장을 추진하고 ▲5G 핵심칩 ▲vRAN(virtualized Radio Access Network) ▲ORAN(Open Radio Access Network) 등 기술 리더십을 지속 강화할 예정이다.
VD는 프리미엄 및 라이프스타일 중심으로 제품 혁신과 라인업 다변화를 추진해 다양한 소비자 수요를 공략할 예정이다. 또 차세대 AI 프로세서와 타이젠 OS를 바탕으로 초연결 경험과 서비스 혁신을 지속해 AI 스크린 시대를 선도해 나갈 방침이다.
생활가전은 스마트싱스와 AI 기술 기반의 차별화된 사용 경험을 통해 프리미엄 제품 판매를 확대하고 고부가 사업 활성화로 매출 성장과 사업 구조 개선을 가속화할 계획이다.
□ 하만
하만은 전장에서 차량 내 경험 역량 강화로 신규 분야 수주를 확대할 계획이다. 소비자 오디오에서는 포터블 등 주요 제품 리더십을 강화하고 삼성전자와 하만 간 협업을 통한 제품 차별화를 추진할 방침이다.
□ SDC
디스플레이는 중소형의 경우 스마트폰 분야에서 차별화된 기술과 성능을 바탕으로 판매 확대에 주력하고 IT 및 차량 분야 등 미래 성장동력을 굳건히 다질 계획이다. 대형은 제품 믹스 개선, 생산 효율 향상 등을 통해 손익 개선을 추진할 방침이다.
지속가능경영
삼성전자는 2023년 인터브랜드가 선정한 글로벌 100대 브랜드에서 4년 연속 5위를 수성하며 미국 이외 기업 중 최고 순위를 기록했다.
삼성전자의 ▲고객경험 강화 전략 ▲차별화된 스마트싱스 연결 경험과 게이밍 경험 제공 ▲AI, 전장, 6G 등 미래 혁신기술 선도 ▲전 제품군에 걸친 친환경 활동을 통한 ESG 리더십 강화 등이 브랜드가치에 긍정적 영향을 주었다.
또한, 삼성전자는 재생에너지 등 무탄소 에너지원 확대를 위한 반도체 업계 이니셔티브인 에너지 공동협력 이니셔티브와 CF(Carbon Free) 연합에 새롭게 참여하고 있다.
이를 통해 반도체 생태계에 효율적인 에너지원의 필요성에 대한 관심을 확대하고 아시아태평양 지역의 탄소중립 추진에 기여할 방침이다.
삼성전자는 제품의 친환경성도 지속적으로 강화하고 있다. 새롭게 출시한 갤럭시 S24 시리즈의 스피커에 재활용 희토류 100%, 재활용 강철은 40% 이상 적용하고 갤럭시 S24 울트라와 S24+에는 재활용 코발트를 50% 적용한 배터리를 사용하는 등 재활용 소재를 확대 적용했다.
주주환원
삼성전자는 31일 주당 보통주 361원, 우선주 362원의 기말배당을 결의했다. 주주환원 정책상 연간 배당금액에 따라 4분기 배당총액은 2.45조원이며, 3월 정기주주총회의 최종 승인을 거쳐 지급될 예정이다.
기말배당을 마지막으로 지난 2021년부터 2023년까지 3년간 잉여현금흐름(Free Cash Flow)의 50%를 환원하고 매년 9.8조원을 배당하는 3개년 주주환원 정책은 종료된다.
지난 2021~2023년 3년 동안의 총 잉여현금흐름은 18.8조원으로 정책상 주주환원 재원인 잉여현금흐름의 50%는 약 9.4조원이다.
삼성전자는 이번 기말배당을 포함해 3년간 총 29.4조원의 배당을 지급하게 되는데, 이는 총 잉여현금흐름의 157%와 주주환원 재원의 313%에 해당한다.
또한 삼성전자는 31일 2024년부터 2026년까지의 주주환원 정책을 발표했다.
삼성전자는 업황 악화에 따른 실적 부진 등 대내외 불확실성이 지속되는 가운데 향후 3년간 주주환원 정책을 기존과 동일하게 유지하기로 결정했다.
2024년부터 2026년까지 3년간 발생하는 잉여현금흐름의 50%를 환원하고 연간 9.8조원의 배당금을 지급할 계획이다.
또한 매년 잔여재원을 산정하여 충분한 잔여재원이 발생할 경우 정규 배당 외에 추가 환원을 검토하는 정책도 유지하기로 했다. 차기 주주환원 정책 대상 기간 종료 이전이라도 M&A 추진, 현금 규모 등을 감안해 탄력적으로 신규 주주환원 정책 발표 및 시행이 가능하다.
240826 빅스비 “OO시까지 세탁 부탁해”… 음성제어 더 쉬워지는 삼성가전
SKT는 비밀번호 없이 인증
‘패스키시스템’ 실생활 적용
전자기기 제어기술 고도화
삼성전자가 인공지능(AI) 음성비서 ‘빅스비’ 업데이트로 비스포크 AI 가전 음성제어 기능이 맥락을 이해하는 일상언어(자연어) 수준으로 향상됐다고 26일 밝혔다. 이를테면 “에어컨 26도로 맞춰주고, 오후 5시까지 세탁 끝내줘”라고 2가지 명령을 한 번에 내려도 수행이 가능하다. 또 “이번 달 세탁기가 절약한 에너지양을 알려줘”라는 지시 이후에 “아, 사용 요금은?”이라는 사용자의 질문을 들어도 앞의 대화를 기억, 다음 명령까지 답변한다. “세탁기 통세척은 어떻게 하지?” 등 제품 사용 방법에 대한 궁금증도 답할 수 있다.
신규 빅스비 업데이트가 적용되는 제품은 올해 출시된 비스포크 AI 패밀리허브 냉장고, 비스포크 AI 콤보, 비스포크 AI 스팀, 비스포크 AI 무풍 갤러리 에어컨 등이다. 아울러 비스포크 AI 패밀리허브 냉장고에서는 생성형 배경화면 기능도 추가됐다. 사용자가 원하는 테마와 스타일을 고르면 맞춤형 이미지를 생성하는 기능이다.
SK텔레콤은 비밀번호 없이 로그인 및 사용자 인증이 가능한 ‘패스키’ 시스템을 서비스형 소프트웨어(SaaS·사스) 기반으로 기업에 제공한다고 이날 밝혔다.
패스키는 비밀번호 대신 공개키 암호화 알고리즘을 통한 인증과 로그인이 가능한 세계 표준 기술이다. 비밀번호를 설정하거나 외울 필요 없이 기기가 지원하는 생체 인증, 핀 번호 등 방식으로 로그인할 수 있다. PC, 스마트폰, 앱 등 다양한 환경에서 사용이 가능하다.
앞서 지난해 SK텔레콤은 지난해 패스키 인증시스템을 직접 개발, 본인확인 서비스 앱 ‘패스’(PASS)에 적용하고 있다. 다른 기업이 쉽게 패스키를 사용할 수 있도록 SaaS 기반으로도 준비해 왔다. 비밀번호 탈취나 가짜 사이트를 통한 피싱 공격 등이 원천적으로 불가능해, 개인정보와 재산을 안전하게 지킬 수 있다고 설명했다.


240826 삼성전자, AI 주방가전 누적 판매 1만대 돌파
삼성전자는 자사 '비스포크 AI 하이브리드'와 '비스포크 AI 인덕션 인피니트 라인'이 소비자들로부터 좋은 반응을 얻고 있다고 26일 밝혔다.
'비스포크 AI 하이브리드'와 '비스포크 AI 인덕션 인피니트 라인'은 삼성전자가 올해 초 인공지능(AI) 기능을 강화해 선보인 냉장고와 인덕션 제품이다. '비스포크 AI 하이브리드'는 4월 출시 이후 약 4개월, '비스포크 AI 인덕션 인피니트 라인'은 2월 출시 후 약 5개월 만에 1만대가 판매됐다.
삼성전자는 요리 준비부터 조리 과정까지 더 쉽고 간편하게 도와주는 AI 기능과 여름철 높아지는 전기요금 부담을 덜어주는 에너지 절감 기술 등을 인기 요인으로 꼽았다.
이와 함께 두 제품은 '스마트싱스'로 손쉽게 연동이 가능하다. 냉장고에 있는 식재료를 스마트싱스의 푸드 리스트에 입력하면 요리 레시피를 확인할 수 있고, '인덕션에 보내기' 버튼을 클릭하면 인덕션까지 연결돼 요리 준비부터 조리까지 쉽고 간편하게 확인할 수 있다.
'비스포크 AI 하이브리드' 냉장고는 △'AI 하이브리드 쿨링' 기능과 △'AI 절약 모드'가 적용돼 보다 효율적인 에너지 사용이 가능하다. 먼저 'AI 하이브리드 쿨링'은 컴프레서만을 단일 동력원으로 사용하던 기존의 냉장고 냉각 방식에서 벗어나 국내 최초로 반도체 소자인 '펠티어' 소자를 결합해 에너지 사용은 최소화하고 식재료는 더 신선하게 보관할 수 있는 기능이다.
평소에는 고효율 'AI 인버터 컴프레서'를 단독으로 가동하고, 집중 냉각이 필요할 때는 펠티어 소자를 함께 가동해, 보다 빠르고 효율적으로 냉각한다. 이를 통해 에너지 소비효율 1등급 최저 기준 대비 월간 소비 전력량을 최대 30%까지 낮출 수 있다.
아울러 'AI 절약 모드'는 냉장고 스스로 상황에 맞는 에너지 사용량을 예측하고 에너지 절약 정도를 2단계에 걸쳐 맞춤 절전한다. 이를 통해 에너지 사용량을 실사용 기준 최대 25%까지 절감할 수 있다.
이와 함께 '비스포크 AI 인덕션 인피니트 라인'은 다양한 AI 기능으로 요리 초보도 전문가처럼 쉽고 편리하게 요리할 수 있는 환경을 제공한다. 특히 더운 날씨에 직접 불 앞에서 요리하지 않아도 되는 편리함과 더불어 물이 끓는 시점에 화력을 스스로 조절하는 'AI 끓음 감지' 기능을 통해 인덕션을 더욱 안전하게 사용할 수 있다.
또 스마트싱스 앱에서 밀키트나 간편식의 바코드를 스캔하면 메뉴에 맞춰 화력과 조리시간이 자동으로 세팅되는 '스캔쿡' 기능으로 더욱 빠르고 간편하게 요리할 수 있다.
삼성전자 관계자는 "이제 주방가전도 에너지 절약과 사용 편의성을 극대화해주는 AI 기능이 적용된 제품을 선호하는 추세"라며 "앞으로도 다양한 AI 기술로 'AI=삼성' 공식을 더욱 공고히 하며 시장 선두 자리를 굳건히 하겠다"고 전했다.
한편 삼성전자는 가전, TV, 모바일 등 삼성전자의 다양한 AI 제품을 합리적인 가격으로 만나볼 수 있는 '삼성전자 AI 세일 페스타' 프로모션을 오는 31일까지 실시하며 AI 리더십을 이어갈 방침이다.


240826 "긴 문장·여러 질문도 OK"…삼성, AI가전에 음성 비서 '빅스비' 업데이트
삼성전자는 자사 '비스포크 AI 가전'에 업그레이드된 인공지능(AI) 음성비서 '빅스비'를 적용했다고 26일 밝혔다.
이번 업데이트를 통해 사용자는 자연어 기반으로 맥락을 이해하는 음성 명령을 활용해 가전을 더욱 손쉽게 제어할 수 있게 됐다. 예컨대 △한 문장에 여러가지 명령을 담아 말해도 가전제품이 각 의도를 이해할 수 있고 △앞의 대화를 기억해 다음 명령까지 연결해 수행할 수 있으며 △기기 관련 궁금증과 답변을 말로 묻고 바로 확인할 수 있어 음성 제어 경험이 한층 편리해진다.
가령 사용자가 "에어컨 26도로 맞춰주고 오후 5시까지 세탁 끝내줘"라고 서로 다른 명령을 한 번에 말해도 각 명령을 이해하고 수행한다. 또 "이번 달 세탁기가 절약한 에너지 양 알려줘"라고 말한 뒤 "아, 사용 요금은?"이라고 말해도 두 가지 내용을 모두 알아듣고 답변해준다.
이와 함께 삼성전자 AI 가전의 기기 매뉴얼과 사용 팁도 음성으로 편리하게 확인할 수 있다. 가령 "세탁기 통세척을 어떻게 하지?"나 "에어컨 필터를 어떻게 갈지?" 등 제품 사용 방법을 질문을 하면 제품이 사용자의 의도를 곧장 파악하고 사용 방법을 음성으로 전달한다.
또 골프 의류나 아기 옷 등 특별한 관리가 필요한데 어떻게 세탁해야 할 지 모르는 경우에도 음성으로 질문을 하면 적절한 세탁코스를 추천 받을 수 있다. 이에 사용자는 번거롭게 매뉴얼 찾거나 서비스센터에 연락하지 않아도 손쉽게 제품 관련 정보를 제공받을 수 있다.  
신규 빅스비 업데이트가 적용되는 제품은 올해 출시된 △비스포크 AI 패밀리허브 냉장고 △비스포크 AI 콤보 △비스포크 AI 스팀 △비스포크 AI 무풍 갤러리 에어컨 등이다. 적용 제품은 향후 순차적으로 확대될 계획이다.
이 밖에 '비스포크 AI 패밀리허브 냉장고' 사용자라면 '생성형 배경 화면' 기능으로 나만의 배경화면 만들기도 가능하다. 사용자가 자연, 꽃, 이벤트, 음식 등 7가지 테마와 수채화, 유화, 일러스트 등 6가지 아트 스타일 중 원하는 항목을 선택하면 맞춤형 이미지를 생성해준다.
유미영 삼성전자 DA사업부 부사장은 "AI 가전을 선도하고 있는 삼성전자가 소비자들의 편의성을 높이기 위해 가전제품에 AI 기능을 선제적으로 적용했다"면서 "더 많은 소비자들이 'AI가전=삼성'이라는 인식에 공감할 수 있도록 서비스를 지속적으로 확대해나갈 것"이라고 말했다.


240826 중동 리스크 고조…유가·물가 도미노 상승 우려
이스라엘-헤즈볼라 무력 충돌로 중동지역 리스크가 확대되면서 국내 기업들이 예의주시하고 있다. 당장 이번 사태에 따른 영향은 제한적일 것으로 전망하나, 확전 가능성을 배제할 수 없는 만큼 촉각을 곤두세우는 모습이다.
26일 외신 및 업계에 따르면 25일(현지시간) 이스라엘과 레바논 이슬람 무장단체 헤즈볼라가 대규모 공습을 주고 받았다.
이스라엘 방위군(IDF)은 전투기 100여대를 동원해 헤즈볼라의 로켓 기지를 공습했다. 이번 공습은 헤즈볼라의 공격 계획을 사전에 파악한 것에 따른 선제 대응이라고 이스라엘은 주장했다.
헤즈볼라 측도 즉각 대응에 나섰다. 헤즈볼라는 "아이언돔(이스라엘 방공망) 플랫폼과 병영을 비롯한 특수 군사 목표물을 겨냥했다"고 발표했다. 이어 "이스라엘 북부로 로켓 320발 이상을 발사했고 드론을 날려 군사기지 11곳을 타격했다"고 밝혔다.
이번 공격에 대해 헤즈볼라는 지난달 최고위급 지휘관이 공습을 받아 숨진 것에 대해 보복임을, 이스라엘은 그것을 막기 위한 선제공격임을 주장하고 있다.
올해 들어 이스라엘과 이란-하마스-헤즈볼라의 무력 충돌이 수 개월째 지속되면서 중동 전역에 긴장감이 고조되는 모습이다. 요아스 갈란트 이스라엘 국방장관은 향후 48시간 동안 전국 비상사태를 선포했다.
중동에 드리운 전면전 전운에 국내 산업계는 촉각을 곤두세우고 있다. 반도체업계는 인텔이 이스라엘에 반도체 팹(생산 라인)을 두고 있어 중동전(戰)으로 확전될 경우 영향권에 들게 된다.
이스라엘 남부 키르얏 갓에 위치한 인텔 팹28에서는 12세대 코어 프로세서(엘더레이크), 13세대 코어 프로세서(랩터레이크) 등 첨단 CPU(중앙처리장치)를 생산한다. 팹28 인근에는 2028년 가동을 목표로 웨이퍼 제조 공장(팹38)을 확장·건설에 나섰으나 현재 중단한 것으로 알려졌다. 투자 연기는 지정학적 리스크 우려가 반영된 것으로 해석된다.
중동전으로 이스라엘 본토가 타격을 받으면 팹을 세워야 한다. 만약 CPU 생산이 중단되면 국내 메모리업계도 영향을 받는다. 인텔 첨단 CPU는 최신 D램에 속하는 DDR4, DDR5 등을 지원하기 때문이다. CPU를 적게 생산하면 할수록 D램 공급 역시 줄어든다.
시장조사업체 트렌드포스에 따르면 올해 서버용 CPU 시장 점유율은 인텔이 71%로 압도적인 1위를 차지한다. 특히 생산 시설이 아닌 전력시설만 파괴하더라도 전력 공급이 차단돼 곧장 생산 차질로 이어진다.
인텔 뿐만이 아니다. 엔비디아는 이스라엘 소프트웨어 스타트업을 여럿 인수하는 등 투자를 이어오고 있다. 지난 4월에는 텔아비브 대학 연구원들이 세운 스타트업 '런AI(Run:ai)'를 7억 달러에 인수했고 다음달인 5월에는 이스라엘 스타트업 '데시(Deci)'를 사들였다.
해외 빅테크 뿐 아니라 국내 기업도 이스라엘에 R&D(연구개발) 및 투자 거점을 두고 있다. 삼성전자는 텔아비브 지역에 판매법인, R&D센터, 삼성리서치이스라엘 등을 운영중이다. 삼성전자 이스라엘법인은 위기상황 대응 시나리오에 따라 조금이라도 상황이 악화될 경우 재택근무로 전환할 예정이다.
LG전자는 이스라엘 텔아비브에 판매지점을 두고 있으며 지점 직원 전원은 안전을 위한 사전 조치에 따라 현재 재택근무 중이다. 2021년에 인수한 이스라엘 자동차 사이버 보안 분야 기업 사이벨럼(Cybellum)도 이곳에 거점을 두고 있다.
이밖에도 한국은 이스라엘로부터 반도체 장비를 수입하고 있다. 대외경제정책연구원에 따르면 한국의 대이스라엘 반도체 제조용 장비(MTI 6단위 기준 732100) 수입 규모는 약 14억5000만 달러(2023년)로 네덜란드, 일본, 미국, 싱가포르, 말레이시아 등에 이어 6번째로 높은 수준이다.
다만 이스라엘 비중은 1.5%에 불과해 이스라엘 내 전황이 악화되더라도 한국 반도체 시장에 미치는 영향은 제한적일 것이라는 전망이 지배적이다.
중동지역 긴장감 고조에 유가도 크게 출렁일지 관심이다. 전쟁으로 원유 공급에 차질이 발생할 경우 유가 상승폭은 매우 가팔라질 수 있다. 헬리마 크로프트 RBC캐피털마켓츠 글로벌 상품 전략 총괄은 “현재 유가에 전혀 고려되지 않고 있는 한 가지는 지정학적 위험”이라고 했다.
우리나라는 원유를 전량 수입에 의존하는 자원 빈국으로, 원유가 급등은 생산자물가 뿐만 아니라 물류비, 공공요금 등에 대한 인상압력으로 작용해 소비자물가를 상승시킨다.
한국경제인협회는 지난 4월 ‘국제유가 충격이 국내 물가에 미치는 영향 분석’을 통해 중동분쟁이 전면전에는 못 미치나 국지적인 공격과 반격이 이뤄지는 상황으로 전개돼 국제원유 가격이 배럴당 97.5 달러까지 상승할 경우, 2024년 4분기 물가상승률은 3.37%로 추정했다.
전면전으로 무력 충돌이 본격화돼 국제원유 가격이 배럴당 115.0 달러에서 배럴당 148.5 달러까지 급등한다면, 2024년 4분기 물가상승률은 4.00%에서 4.98%까지 상승할 것으로 봤다.
이상호 한경협 경제산업본부장은 “이스라엘과 이란 간 무력 충돌로 중동 지역에서 지정학적 리스크가 고조되는 등 유가상승의 우려감이 커지고 있다”며 “유가급등 따른 물가 불안을 미연에 방지할 수 있도록 원유 도입선 다변화, 비축량 확대, 가격 헤지 등 원활한 원유 수급대책을 사전에 강구할 필요가 있다”고 주장했다.
뉴욕상업거래소에 따르면 10월 인도분 서부텍사스산 원유(WTI)는 전장보다 1.82 달러(2.49%) 오른 배럴당 74.83 달러에 거래를 마쳤다. 브렌트유 10월 인도분 가격은 전장 보다 1.80 달러(2.33%) 뛴 배럴당 79.02 달러에 마감했다.


240826 9월 10일 신형 아이폰 공개...삼성과 AI스마트폰 경쟁 본격화
애플의 신형 스마트폰 아이폰 16의 등장이 보름 남짓 앞으로 다가오면서, 스마트폰 시장에 전운이 감돌고 있다. 하반기 출시된 삼성전자 폴더블폰과 본격적인 격돌을 앞두고 있다.
특히 올해는 삼성과 애플의 ‘자존심’ 싸움이 어느 때보다 치열해질 전망이다. 오는 10월부터 신작 아이폰에도 인공지능(AI) 기술이 업데이트돼, 세계 첫 AI폰 자리를 꿰찬 삼성과 AI 스마트폰 기술 경쟁을 펼친다. 애플은 사상 처음으로 한국을 아이폰 1차 출시국에 포함시켜, 삼성 텃밭인 국내 시장 공략을 더욱 강화한다.
26일 블룸버그 등 외신에 따르면, 애플은 오는 9월 10일 아이폰16을 비롯, 애플워치, 에어팟 신작 제품을 공개하는 행사를 연다. 공식 판매는 제품을 공개한 후 10일 뒤인 오는 9월 20일부터 본격적으로 시작된다.
애플이 올해 선보이는 아이폰 16은 애플의 첫 AI 스마트폰으로 일찌감치 뜨거운 관심을 받았다. 다만, 공개 시점인 오는 9월에는 AI 기능이 도입되지 않고 10월부터 관련 기능을 순차적으로 사용할 수 있을 전망이다.
애플은 앞서 지난 6월 ‘세계개발자회의(WWDC)24’에서 자체 AI 기술 ‘애플 인텔리전스’를 발표하고 기기 적용을 예고했다. 인텔리전스는 생성형 AI를 기반으로 통화 녹음과 요약 기능 등을 제공한다.
이외에도 아이폰 16에는 사진 촬영을 위한 전용 버튼이 생긴다. 제품 디자인은 전작인 아이폰 15와 큰 차이는 없을 것으로 외신 등은 내다보고 있다.
아이폰 16 출시가 코앞으로 다가오면서, 스마트폰 시장은 어느 해보다 긴장감이 감돌고 있다. 올 하반기 신작들은 AI로 대표되는 삼성과 애플의 기술 현주소를 확인할 수 있는 이정표가 될 것으로 보이기 때문이다.
당장, 삼성은 AI 스마트폰에서 경쟁할 ‘맞수’가 등장하는 셈이다. 삼성은 실시간 번역 기능 등을 앞세워 일찌감치 세계 ‘첫 AI 스마트폰’ 자리를 선점했다.
애플의 AI 기능이 아직 제대로 베일을 벗지 않은 만큼, 향후 스마트폰 시장의 성패를 좌우할 AI 경쟁에 대응할 중요한 분기점이 될 것이라는 평가다.
한국 시장에서 유독 콧대가 높았던 애플도 이례적으로 국내 시장을 상당히 의식하고 있다는 목소리도 나온다. 아이폰 출시 이후, 사상 처음으로 한국을 1차 출시국에 포함시키는 것도 이 같은 이유다. 삼성의 텃밭인 국내 공략을 강화하겠다는 ‘선전포고’이자, ‘AI 테스트베드’ 시장이 된 한국 시장을 더 이상 후순위로 미룰 수 없다는 판단에 따른 것으로 보인다.
삼성은 아이폰 16에 맞서, 가격을 낮춘 ‘반값 제품’까지 동원해 총력전에 나섰다. 최근 출시한 폴더블폰에 더해 오는 10월에는 80만원대 갤럭시 S24 FE(팬에디션)을 시장에 선보인다. 이 제품은 160만원이 넘는 갤럭시 S24 울트라의 반값 수준으로 가격은 낮추되, 기능은 프리미엄급을 유지한 제품이다. AI를 비롯해, 갤럭시 S24의 주요 기능 대부분이 탑재된다.


240826 중국 반도체 공격적 사재기에∙∙∙삼성∙SK하이닉스 상반기 매출 두 배 증가
삼성전자와 SK하이닉스의 올해 상반기 중국 매출액이 전년 대비 두 배 이상 늘어난 것으로 나타났다. 미중 갈등 여파로 그동안 중국 매출 비중이 줄어왔지만, 중국이 인공지능(AI) 개발을 위해 반도체를 사재기하는 양이 대폭 늘어나고 이로 인해 D램 가격이 뛰면서 매출이 크게 늘어난 것이다.
삼성전자와 SK하이닉스가 최근 공개한 반기보고서에 따르면, 올해 상반기 주요 지역별 매출 현황 가운데 중국 매출은 32조3452억원으로 지난해 상반기(17조8080억원) 대비 2배 가까이 늘어났다. 이 매출은 반도체 뿐 아니라 스마트폰, 가전 등 다른 제품도 포함됐지만, 중국 시장은 유럽 미국 등과 달리 대부분 반도체인 것으로 알려졌다.
SK하이닉스도 올해 상반기 8조6061억원 매출을 중국에서 거뒀다. 지난해 같은 기간 3조8821억원과 비교하면 2배 이상 늘어난 수치다.
중국 매출 증가는 앞으로 미국의 첨단 반도체 및 기술 제재가 더 강해질 것이라는 중국 내부 분석에 따라 사재기가 늘어나고 있는 것이라고 외신들은 분석했다. 사우스차이나모닝포스트는 지난 24일 “중국 업체들은 새로운 규제가 발표되기 전 특정 제품을 비축해야한다는 압박을 받고 있다”고 했다.
대만 리서치 업체 트렌드포스에 따르면, 추가 수출 제한에 대한 두려움으로 인해 AI용 칩 구매가 늘어나고 있는 것으로 나타났다. 특히 아직 별도로 규제되지 않는 고대역폭메모리(HBM) 수요가 높았을 것이라고 트렌드포스는 분석했다.
메모리 가격 회복도 중국 매출 상승세 큰 역할을 했다. D램과 낸드 가격은 지난해 이후 메모리 다운턴 이후 크게 반등했다. 지난 2분기 기준 D램 계약가격은 13~18% 상승한 것으로 나타났다. 이는 대만 지진 여파와, HBM에 대한 높은 수요 때문인 것으로 분석된다. 이번 3분기에도 D램 가격 상승세는 이어질 전망이다. 트렌드포스는 삼성전자와 하이닉스가 고객들과 3분기 계약가격 협상을 마쳤고, 상승폭은 8~13%정도라고 밝혔다.


240826 삼성디스플레이 '폴더블 독주'…中 추격 따돌린다
글로벌 폴더블(접이식) 스마트폰 시장이 빠르게 커지는 가운데, 한국이 주도하는 폴더블 패널 시장에서도 중국과 경쟁이 거세지고 있다. 삼성디스플레이는 적극적인 고객사 대응과 성능 개선으로 중국 추격을 따돌린다는 방침이다.
26일 시장조사기관 유비리서치에 따르면 올해 2분기(4~6월) 폴더블폰용 올레드(OLED·유기발광다이오드) 출하량은 994만대로 전 분기(458만대)대비 2배 이상 증가했다.
폴더블폰이 전체 스마트폰용 올레드 출하량에서 차지하는 비중은 5.2%로, 역대 2번째로 높다.
폴더블폰용 올레드 출하량이 급증한 건 삼성전자 폴더블폰의 인기도 한 몫 하지만, 중국 업체들의 신제품 출시가 잇따르고 있어서다. 특히 애국 소비 풍조가 여저난 중국 시장에서는 자국 폴더블폰 판매가 크게 늘고 있다.
중국 시장조사업체 시노리서치에 따르면 중국 시장에서 폴더블폰 판매량은 올해 2분기(4~6월) 262만대로 전년 동기 대비 125% 증가했다. 삼성전자는 전 세계 폴더블폰 시장을 장악하고 있지만, 올해 2분기 중국 내에서는 화훼이(35.2%), 비보(31.9%), 오포(11.1%), 아너(10.4%)에 이어 판매 5위(5.7%)에 그쳤다.
중국 업체들의 추격으로 폴더블 디스플레이 업계 1위인 삼성디스플레이도 위협받고 있다.
삼성디스플레이의 폴더블 스마트폰 올레드 시장 점유율은 2022년 84%에서 올해 59%로 감소했다. 이 줄어든 몫은 중국 업체들이 가져갔다는 분석이다.
유비리서치는 올 하반기 폴더블폰용 올레드 출하량이 지난 2분기의 4배 이상인 4000만대를 넘을 수 있다고 전망했다. 2028년이면 폴더블폰용 OLED 출하량이 전체 핸드폰 디스플레이의 9.9%까지 높아질 조짐이다. 매출액 점유율 역시 16.3%에서 27.5%까지 확대될 수 있다.
삼성디스플레이는 다양한 고객 요구에 적극 대응하며 경쟁사 대비 확실한 경쟁 우위를 지키겠다는 입장이다.
허철 삼성디스플레이 기획팀 부사장은 지난달 2분기 실적 발표 콘퍼런스콜에서 "올 하반기 패널업체 간 경쟁은 상반기보다 더 심해질 것이다"며 "당사는 신제품 성능을 개선해 안정적으로 생산 중이며 하반기에도 지속적인 품질 관리와 생산성 향상 등을 통해 판매 확대와 수익성 제고를 추진하겠다"고 밝혔다.
삼성디스플레이는 특히 슬림 디자인 제품 개발에 집중하고 있다.
현재 폴더블폰 시장은 두께 12㎜ 미만의 경량화 제품이 주력 제품군으로 부상하고 있다. 시노리서치 자료에 따르면 이미 중국 폴더블폰 시장에서 두께 12㎜ 미만 제품이 전체에서 차지하는 비중이 70%에 이르며, 단말기 무게의 중간값이 올해 상반기 204g으로 전년 282g 대비 28% 감소했다.
삼성전자도 갤럭시 Z폴드 6(12.1㎜·239g)보다 더 얇고 가벼운 제품 개발을 진행 중으로 알려졌다. 두께와 무게뿐 아니라 재질 업그레이드를 통한 내구성 강화도 추진한다. 또 소비 전력이 낮으면서도 밝기는 더 높은 제품 등 다양한 신제품 성능 개선도 진행 중이다．


240826 과잉투자 vs 지속성장…엔비디아 실적에 글로벌 증시 흔들린다
세계 반도체 대장주 엔비디아 실적 발표가 임박했다. 주요국 증시가 출렁일 수 있는 중대 변수로 투자자들이 이목이 쏠린다. 무엇보다 반복적으로 제기되는 AI(인공지능) 과잉 우려를 씻어낼 수 있을지가 관건이다. 삼성전자의 HBM(고대역폭 메모리) 퀄(인증) 테스트 관련 내용에 대한 언급이 이뤄질지도 주목된다.
29일 새벽 젠슨황 입에 세계가 주목… AI 과잉투자 우려 떨쳐낼까?
26일 금융투자업계에 따르면 엔비디아는 오는 28일(현지 시각) 장 마감 이후 2분기(5~7월) 실적을 발표할 예정이다. 한국 시각으론 29일 새벽이다.
엔비디아는 1분기 실적 발표 당시 2분기 실적 가이던스로 매출 280억달러(37조2120억원)를 제시했다. 현재 시장 컨센서스는 매출 287억달러(38조4609억원), 조정 주당순이익 0.64달러에 형성됐다. 컨센서스를 뛰어넘는 실적을 거둬야 주가 상승동력으로 작용할 전망이다.
2분기 매출총이익률(GPM) 예상치는 75~76%다. 엔비디아는 1분기 78.9%에 달하는 GPM을 기록했는데, 2년 만에 처음으로 하락 반전이 유력하다. GPM 낙폭이 예상보다 클 경우 시장에서는 어닝 쇼크로 받아들일 수 있다.
엔비디아가 제시할 3분기 실적 가이던스도 중요하다. 앞서 마이크로소프트, 메타 등 주요 빅테크가 자본적 지출을 늘리겠다는 의사를 밝혔으나 AI 과잉 투자 우려를 완전히 떨쳐내지 못해서다. 지속적인 실적성장에 대한 엔비디아의 자신감이 표명돼야 투자자들의 불안감이 사그라질 수 있다.
박강호·신석환 대신증권 연구원은 "만약 엔비디아의 실적 및 가이던스가 컨센서스를 상회해 안정감을 부여한다면 향후 전망은 긍정적으로 전환될 수 있다"며 "글로벌 증시 및 IT 기업의 주가 방향을 단기적으로 결정할 것"이라고 밝혔다. 박석현 우리은행 연구원은 "이익 마진 결과가 기대 이상일 경우 수익성 우려는 진정될 수 있다"며 "반면 2분기 GPM 둔화와 함께 3분기 가이던스에서 추가 둔화가 확인될 경우 빅테크 주식의 차익매물 출회를 다시 촉발시킬 수 있다"고 했다.
블랙웰 출시 지연, 삼성 HBM 테스트 언급 여부 주목
이달 초 불거진 차세대 AI 가속기 블랙웰 시리즈의 설계 결함 의혹을 떨쳐낼 수 있을지도 관건이다. 설계 결함이 사실이라면 블랙웰 출시 시점이 4분기에서 내년 1분기로 밀릴 수 있다. 올해 실적 전망치 하향 조정이 불가피한 돌발 변수다. 블랙웰 울트라에는 12단 HBM3E(5세대 HBM) 8개 탑재되기 때문에 SK하이닉스와 삼성전자 주가와 실적에도 상당한 영향을 미칠 수밖에 없다. 블랙웰 출시 지연이 인식된 악재라는 점에서 후폭풍이 크지 않을 것이란 의견도 있다.
삼성전자의 HBM 퀄 테스트와 관련한 새로운 소식을 공유할지도 관심사다. 앞서 로이터는 삼성전자의 8단 HBM3E가 테스트를 통과했다고 보도했으나, 삼성전자는 테스트가 진행 중이라며 해당 보도를 부인했다. 삼성전자는 메모리 3사(삼성전자·SK하이닉스·마이크론) 중 유일하게 엔비디아에 HBM을 납품하지 못하고 있다. 삼성전자의 엔비디아 테스트 통과 여부는 메모리 시장 판도를 좌우할 수 있는 변수다.


240826 '싼 맛에 중국산'은 옛말…한·중 '가전 전쟁' 펼쳐진다
가전 시장은 국내 업체들이 꽉 쥐고 있었죠.
그런데 '중국산 이모님' 로봇청소기가 국내 안방을 잠식하더니, TV 시장에서도 중국 업체들의 추격이 매섭습니다.
【 기자 】
구석구석 쓸고 닦고, 더러워진 물걸레는 알아서 빨고 말려줍니다.
국내에서 팔리는 로봇청소기 2대 중 1대를 차지하는 이 제품, 바로 중국산입니다.
▶ 인터뷰 : 이계숙 / 서울 용산동
- "아무리 가격이 비싸고 중국 거라도 품질이 좋으면 쓰죠."
중국 업체에 안방을 내준 국내 기업들은 뒤늦게 반격에 나섰습니다.
LG전자는 1백 가지가 넘는 사물을 인식하고 2cm 문턱도 넘는 제품을 선보였고,
삼성전자는 물걸레 스팀 살균 기능을 탑재해 냄새와 위생 걱정을 덜었습니다.
▶ 인터뷰 : 한종희 / 삼성전자 부회장 (지난 4월)
- "(로봇청소기) 카메라가 보안의 가장 취약점 중 하나라 카메라에 대해서 어떻게 보안을 할 것이냐가 가장 큰 숙제였는데 보안에 대해서는 완벽하다…."
▶ 스탠딩 : 정설민 / 기자
- "TV 시장에서도 중국 업체들의 추격이 매섭습니다."
올림픽 특수로 올 상반기 전 세계에서 TV가 불티나게 팔린 가운데, 중국 업체들은 삼성과의 격차를 크게 좁혔습니다.
기존의 저가 제품이 아니라 프리미엄 제품을 속속 선보이며, 이미지 탈바꿈에 나섰습니다.
▶ 인터뷰 : 스캇 라미레즈 / TCL 북미법인 부사장 (지난 1월)
- "115인치 TV 제품을 소개합니다. 세계에서 가장 큰 미니 LED TV입니다."
싼 맛에 구입하던 중국산 제품이 기술력까지 갖추면서 한·중 '가전 전쟁'이 치열해지고 있습니다.


240826 반도체 업황 고점 우려 시기상조…삼성전자 매수 타이밍
삼성전자 주가가 3분기 들어서도 7만원대에서 횡보하고 있다. 최근 한 달 동안 외국인과 기관이 동시에 '팔자'에 나서며 수급이 약해지자 주가도 7만원대에 머물고 있다. 증권가는 삼성전자에 대해 반도체 업황 고점 우려로 주가가 하락한 것을 두고 시기상조라고 평가한다.
25일 한국거래소에 따르면 삼성전자는 최근 거래일인 23일 전일 대비 0.77%(600원) 하락한 7만7700원에 마감했다. 삼성전자는 8월 들어 단 하루(8월16일)를 제외하고 7만원대로 장을 마쳤다. 최근 한 달(7월23일~8월23일) 동안 외국인과 기관은 각각 1조767억원, 1조7788억원을 순매도하며 주가를 누르는 모습이다.
삼성전자는 올해 하반기 들어 상승세를 보였으나 엔비디아에 HBM 납품이 늦어지자 7월11일 8만8800원으로 고점을 찍고 지속해서 하락 중이다. 특히 지난 5일에는 장중 7만200원까지 떨어지며 7만원대를 간신히 방어하기도 했다.
삼성전자의 주가가 여의찮은 이유 중 하나는 반도체 전망이다. 모건스탠리는 지난 20일 '반도체 업황의 피크를 준비하라'는 보고서를 통해 글로벌 반도체 기업의 매출 증가율은 3분기(21%)에 고점을 기록할 것으로 관측했다. 보고서는 "투자자는 AI 시장의 호황보다 반도체 업황 사이클의 피크아웃을 더 많이 걱정할 것"이라며 "올해 4분기부터 매출 증가율이 18% 하락할 것으로 전망한다"고 분석했다.
그러나 시장에서는 반도체 업황 고점 우려는 지나치다는 시각이 우세한 편이다. 올해 3분기 현재 메모리 반도체 업체들의 재고 수준, 설비투자 증가율, 영업이익률 등이 과거와 비교할 때 절반 수준이라는 것이다.
과거 반도체 사이클의 고점 신호는 메모리 업체들의 재고가 10~12주 수준으로 많이 증가하고, 대규모 설비투자 집행에 따른 점유율 확대 경쟁이 점화될 때였다. 여기에 메모리 반도체 영업이익률 정점에 따른 마진 압박 등이 피크아웃 신호로 해석됐다.
김동원 KB증권 연구원은 "2024년 3분기 기준 메모리 반도체 업체들의 재고는 5~6주로 과거 고점 사이클(재고 12~14주) 대비 40% 수준이고, 메모리 업체들의 설비투자 증가가 범용 제품이 아닌 맞춤형 반도체(HBM)와 선단공정에 집중하며 적기 투자가 이뤄지고 있다"라고 설명했다.
김 연구원은 "D램(DRAM), 낸드(NAND) 수익성이 2017~2018년 고점 사이클 마진(영업이익률: DRAM 70%, NAND 50%) 대비 절반 수준에 불과하다"며 "사실상 반도체 사이클의 고점 징후는 없는 것으로 판단된다"라고 강조했다.
또 빅테크 업체들의 AI 데이터센터 집중 투자는 HBM을 비롯해 LPDDR5X와 같은 모바일 D램수요를 견인할 가능성도 높다는 평가다. 이를 고려하면 적어도 내년까지 반도체 공급과잉 가능성은 제한적일 것이란 설명이다. 채민숙 한국투자증권 연구원은 "실리콘관통전극(TSV) 생산능력(Capa)으로 역산한 HBM 공급모델 상 수급률이 공급 과잉을 보이는 것은 삼성전자의 Capa 가동률을 100%로 가정했기 때문"이라며 "인증 지연에 따른 삼성전자의 HBM 생산과 판매 확대(ramp up) 시점이 미뤄지는 것을 고려하면 실제 가동률은 100%가 아닐 가능성이 높다"고 분석했다.
그러면서 "삼성전자의 HBM 생산과 판매가 궤도에 오르는 시점을 2025년 상반기 이후로 추정한다"며 "엔비디아와 같은 고객사 입장에서 2025년 상반기까지는 SK하이닉스만을 통해 HBM을 조달하는 상황과 다름없다"라고 설명했다.
또 HBM 가격이 연간으로 고정되는 점 역시 아직 공급과잉이 아니라는 점을 뒷받침한다고 채 연구원은 주장한다. 통상 분기 단위로 가격을 협상하는 일반 DRAM과 달리, HBM 가격은 연간으로 고정되기 때문이다. 즉 고객사가 HBM 공급이 과잉이라 판단하고 구매를 조절할 시점은 아직 도래하지 않았다는 의미다.


240826 지금 내는 전기료 부담 큰데…재생에너지 조달 비용도 증가
인공지능(AI) 반도체 산업에서 전력 문제가 핵심으로 떠오르고 있다. 과거에 비해 큰 에너지를 사용하기 때문에 기업들은 전기요금에 대한 부담도 만만치 않은 상황이다. 전력 사용량이 늘어남에 따라 에너지를 어떻게 효율적으로 활용하고 쓰느냐가 중요한 문제로 부상할 전망이다.
25일 삼성전자 지속가능 경영보고서 2024에 따르면 지난해 삼성전자의 국내외 사업장 전력 사용량은 3만 6399GWh(기가와트시)로 나타났다. 전력 사용량은 2021년 3만 2322GWh, 2022년 3만 5177GWh로 급격히 증가하는 추세다. 지난해 전체 국내외 사업장 전력 사용량 중에서 반도체(DS)부문에서만 3만 2384GWh를 사용했다. 전체 사용량의 대부분을 반도체에서 쓴 셈이다
보고서는 반도체 산업 특성상 전력 수요가 큰데 반해 국내 재생에너지 공급 여건이 해외 주요 국가에 비해 상대적으로 불리한 상황이라고 판단했다. 이에 오는 2050년까지 사용전력 재생에너지 전환을 추진하겠다고 계획했다. 또 이미 재생에너지 목표를 달성한 미국과 중국의 경우 재생에너지 시장이 활성화된 지역을 중심으로 전력구매계약(PPA)을 확대할 예정이라고 했다.
삼성전자는 반도체 제조공정 개선 최적화로 설비 테스트 시간을 줄이고 부대설비 운전 온도 조건 개선, 고효율 설비 적용 등을 통해 전력 사용을 줄이고 있다고 설명한다. 그럼에도, 반도체 산업 특성상 전력 사용은 계속 늘어날 수밖에 없다.
이에 전기요금에 대한 부담 역시 커지고 있다. 지난해 11월 산업부와 한국전력은 산업용 전기요금을 ㎾h(킬로와트) 당 10.6원 인상한 바 있다. 정부는 올해 연말 전기요금 인상을 또 검토하고 있다.
재생에너지 조달 비용 역시 증가하고 있다. 재생에너지 주요 조달수단인 신재생에너지인증서(REC) 거래 가격은 2021년~2023년 3년 연평균 44% 인상됐다.
결국 에너지를 어떻게 효율적으로 활용하느냐가 중요한 부분이 될 전망이다. 과거보다 엄청난 전력 에너지를 사용하기 때문이다. 업계 관계자는 “수도권은 전력량이 부족한데, 어느 지역은 전력에너지를 만들어도 다 쓰질 못해 남는다고 한다. 국가적으로 효율적인 에너지 활용이 필요하다”며 “결국 AI 메모리 산업의 성패는 전력망과 관련돼 있다”고 말했다.


240826 '500조 클러스터' 전기 없어 못 돌릴판.. 전력망 '비상'
우리나라 국내총생산(GDP)에서 반도체 산업이 차지하는 비중은 10%를 넘는다. 올해 들어 7월까지 반도체 수출액은 781억달러 (약 104조 3000억원)로 전체 수출액의 19.89%에 이른다. 전체 수출의 20%가 반도체에 쏠려 있는 만큼 반도체가 흔들리면 한국 경제가 흔들린다고 봐도 무방하다. 더욱이 최근에는 반도체 산업이 미국·중국·대만 등 주요 경쟁국들과 치열한 경쟁을 벌이고 있어 반도체 관련 지원의 중요성은 더욱 커지고 있다.
24시간 안정적 공급 전력 필수
정부는 용인에 반도체 클러스터 국가산업단지를 구축해 무려 500조원 투자를 유치한다고 계획했다. 세계 최대 규모다. 갈수록 치열해지는 글로벌 반도체 경쟁 속에 우위를 점하려면 첨단 시스템 반도체 클러스터를 조기 구축하는 것이 시급하다는 판단에서다.
현재 용인 이동·남사읍 일대 220만평에 삼성전자가 360조원을 투자해 반도체 팹 6기를 건설하는 ‘용인 첨단 시스템반도체 국가산업단지’ 조성이 진행 중이다. 이곳엔 ‘메모리-파운드리-디자인하우스-팹리스-소부장’ 등 반도체 전 분야를 아우르는 클러스터가 탄생한다. SK하이닉스는 원삼면에 122조원을 투자해 팹(Fab) 4기를 세우는 클러스터 건설을 진행하고 있다. 최근 SK하이닉스는 이사회 결의를 거쳐 용인 클러스터의 첫 번째 팹과 업무 시설을 건설하는 데에 약 9조 4000억원을 투자하기로 결정했다. 첫 번째 팹은 내년 3월 착공해 오는 2027년 5월 준공 예정이다.
용인 반도체 산단은 부지, 도로, 용수, 인력뿐 아니라 연중 24시간 내내 안정적으로 공급되는 전력이 필수다. 용인 반도체 클러스터에서 필요로 하는 전력은 전통 원전 10기에 상응하는 10기가와트(GW) 수준에 이른다. 전력 당국은 우선 3GW는 해당 부지에 신규 액화천연가스(LNG) 발전소를 지어 대응하고, 나머지는 초고압 송전망을 보강해 영동 및 호남권 지역에서 공급하는 것으로 발표했다. 결국 신규 송전망을 제때에 건설해야만 용인 반도체 클러스터가 돌아갈 수 있다.
발전소 늘어나는데 송전망 하세월
전력 수요는 날이 갈수록 늘어나고 있다. 극심한 기후 변화 탓에 냉난방 수요가 증가하고 있는 데다, 인공지능(AI) 시대에 접어들며 데이터센터와 첨단 반도체 산업 단지 건설로 전력 수요는 가파르게 증가할 전망이다. 정부가 지난해 1월에 발표한 10차 전력수급기본계획에 따르면 증가하는 수요를 맞추기 위해 향후 15년 동안 발전설비는 78%, 송전설비는 64%, 변전설비는 49% 각각 증가해야 한다. 지난 50여년 동안 우리나라에서 건설된 전력설비에 해당하는 규모를 15년 안에 추가로 구축해야 한다는 뜻이다.
그러나 장거리 송전망 건설 지연은 절망적인 지경이다. 10여년 전 밀양에서 초고압 송전망을 건설하면서 극심한 사회적 갈등이 발생했다. 그 이후 장거리 송전망 건설은 극단적인 민원을 겪고 있다. 다양한 환경 규제와 지방자치단체의 인허가 지연, 주민 보상 시스템의 한계 등으로 신규 송전망의 준공 지연은 일상 수준을 넘어서고 있다.
동해안의 낮은 원가 전기를 수도권으로 전송하는 동해안-신가평 초고압직류송전(HVDC) 선로는 5년 6개월 이상 지연되고 있다. 충남지역의 345kV 북당진-신탕정 송전선로는 무려 12년 6개월이나 준공이 지연되고 있다. 발전소는 건설됐는데 송전망이 부족해 낭비하는 돈이 연간 수조원에 이른다. 또 한울원자력본부가 있는 경북 울진에서 하남시까지 280㎞를 잇기로 한 동해안~수도권 초고압직류(HVDC) 송전선로 구축 사업이 하남시의 변전소 증설 불허 결정으로 막힌 상태다. 수도권은 용인 반도체 클러스터를 포함한 전력 수요 증가가 예정돼 있어, 현재 전력망으로는 감당이 어렵다. 이에 한전은 하남시를 상대로 행정소송 등을 준비하고 있는데, 전례를 보면 행정소송은 대법원 판결까지 3년 넘게 걸릴 수 있는 만큼 수도권 전력 수급 차질이 우려된다.
한국경제인협회(한경협)가 최근 발표한 ‘국가첨단전략산업 특화단지 전력수급 애로 개선방안’ 보고서를 보면 신규 전력 수요를 충당하려면 장거리 송전선로 신축 등 송·변전망 구축이 필수적이다. 하지만 송·변전망 적기 준공률은 17%에 불과하다. 평균적으로 3년 5개월 지연되고 있다. 전남 카카오 데이터센터나 인천 송도 바이오클러스터 등 송·변전망 확보가 지연돼 투자가 위축된 사례는 부지기수다. 초고압 기간 송전망의 적기 건설을 위해 입지 선정부터 사업인 허가, 시공관리, 보상체계, 관련 법령과 정부 거버넌스 등 모든 영역에서 혁신이 이뤄져야 한다.
‘국무총리 위원장’ 확충위원회 절실
다만 이를 한전이 도맡아 수행하기는 쉽지 않다. 결국 정부를 아우르는 범부처 성격의 기구가 나서서 이 문제를 해결할 수 있도록 해야 한다. 전력망의 적기 보강은 첨단 반도체 산업의 경쟁력 확보를 넘어, AI 시대 주도를 위해서라도 정부가 나서야 한다.
범부처를 아우르는 정부의 거버넌스를 바탕으로 하는 ‘국가 기간 전력망 확충 특별법(전력망 확충 특별법)’이 절실한 이유다. 전력망 확충 특별법은 국무총리를 위원장으로 하는 국가 기간 전력망 확충위원회를 설립해 이해관계를 조정하는 역할을 맡기는 내용이 골자다. 위원회에서 관계부처와 지자체, 지역 주민 등 모든 이해관계자의 이해관계를 중재하는 역할을 맡게 된다. 한전이 온전히 전력망과 관련한 지역 주민의 수용성을 확보하고 문제를 해결하기엔 한계가 있다.
이 법안은 앞서 제21대 국회에서 폐기된 이후 현재 제22대 국회에서 논의 중이다. 그러나 논의 진척 정도는 지지부진하다. 전력망 위기를 해결하고 용인 반도체 클러스터의 성공적인 안착을 위해서라도 관련 법안 통과가 절실하다.


240826 요동치는 美대선… 4대그룹 ‘역대급 로비’
삼성·SK·현대자동차·LG 등 국내 4대 그룹이 오는 11월 5일(현지시간) 미국 대선을 앞두고 미국 정·관계를 상대로 한 로비 규모를 대폭 확대하고 있다.
현대차그룹을 제외한 3대 그룹의 경우 국내에서는 ‘비상경영’을 선포하며 대대적인 경비 감축에 나선 것과는 대비되는 행보로, 미국 최대 정치 이벤트인 대선을 앞두고 우리 기업의 정보전과 인맥 관리가 더욱 치열해지고 있는 것으로 풀이된다. 특히 그간 ‘어대프’(어차피 차기 대통령은 트럼프) 기류로 2기 트럼프 행정부 집권 공포가 드리웠던 대선이 조 바이든 대통령의 민주당 대선 후보 사퇴에 이은 카멀라 해리스 후보 ‘돌풍’으로 요동치면서 4대 그룹을 비롯한 우리 기업의 미국 로비 지출은 가파르게 증가할 것으로 전망된다.
25일 미국 정·관계 로비 자금을 추적하는 비영리단체 ‘오픈시크릿’이 공개한 주요 기업별 올해 상반기 로비 집행 예산과 고용 로비스트 현황에 따르면 4대 그룹은 모두 지난해 동기 대비 로비 비용을 10% 이상 늘렸다. 가장 많은 비용을 쓴 기업은 반도체 배터리 등 첨단 산업 전반에서 미국 투자를 늘리고 있는 삼성이다.
삼성전자 북미법인(삼성전자 아메리카)과 삼성반도체·삼성SDI 아메리카 등으로 구성된 삼성 미국 법인은 올해 상반기에만 354만 달러(약 47억원)를 미 의회 로비에 썼다. 미 의회 등을 대상으로 한 이익집단의 로비 활동을 허용하는 미국은 1995년 ‘연방로비공개법’을 제정하며 1996년부터 연간 두 차례(상·하반기) 로비스트들을 고용한 기업과 단체의 로비 내역을 보고받고 상원 의회를 통해 이를 공개한다. 삼성의 올해 상반기 로비 지출액은 1998년 우리 기업들의 로비 지출 내역이 처음 집계된 이후 상반기 기준 역대 최대 수준이다.
북미 시장에서 영역을 확대하고 있는 현대차그룹은 전년 상반기 대비 13.9% 증가한 123만 달러를 썼다. 조지아주에 첫 미국 전기차 공장을 짓고 있는 현대차는 올해 10월부터 본가동에 들어갈 계획이다. 그간 현대차의 미국 판매 전기차가 미국 이외 지역에서 제작됐다는 이유로 세액공제와 보조금을 받지 못했던 것을 감안하면 올해 상반기에 쓴 로비 자금 상당 규모는 세액공제와 보조금 지급 등 미 정부의 적극적인 지원을 이끌어 내기 위한 것으로 풀이된다.
올해 초 북미 지역에 통합 대관 조직인 ‘SK아메리카스’를 신설한 SK그룹은 지난해 총로비액 433만 달러의 58.7%에 달하는 254만 달러를 상반기에 집행했고, LG전자와 LG에너지솔루션 등이 포함된 LG그룹은 상반기 43만 달러를 집행하며 지난해 상반기 로비액인 31만 달러를 뛰어넘었다.
재계는 미국 로비 강화를 미국 시장에서 안정적 사업 유지를 위한 필수 업무로 보고 있다. 차기 행정부의 경제·산업 정책 변화에 대응하려면 정확한 정보 입수 및 분석과 미 정가의 폭넓은 인맥 확보가 필요하다. 재계 관계자는 “올해 미국 대선에서 공화당 도널드 트럼프 전 대통령의 재집권이냐, 해리스로 교체된 민주당의 집권 연장이냐가 결정되는데 두 후보의 정책 기조가 판이한 만큼 기업 입장에서는 미국 정가의 ‘우군 확보’가 더욱 중요해지고 있다”고 진단했다.
미 대선에 따른 기업들의 경영 불확실성이 커지면서 주요 경제단체들도 미 정가와의 협력 강화에 적극 나서고 있다. 한국무역협회는 지난 23일 애틀랜타에서 ‘한미 동남부 경제협의회 총회’를 16년 만에 부활시키며 경협 채널을 재가동했다.
허윤 서강대 국제대학원 교수는 “해리스가 당선될 경우 사실상 바이든 2기와 같아 우리 기업과 정부에는 트럼프 재집권이 불확실성 증대로 볼 수 있다”면서 “이 같은 불확실성에 대비한다는 측면에서 기업뿐 아니라 정부에서도 트럼프 1기 때의 경험을 바탕으로 네트워킹을 강화하고 협상 전략을 구상하는 전략이 필요하다”고 말했다.


240825 인재 영입하고 북미 합작사…HVAC 속도내는 삼성
삼성전자(005930)가 냉난방공조(HVAC) 사업을 본격적으로 확대하고 있다. 미국 3대 공조 업체와 합작법인을 세운 데 이어 LG전자(066570) 출신 임원을 영입하며 인재 확보에도 나섰다.
25일 업계에 따르면 삼성전자는 최근 생활가전사업부 내 에어솔루션 비즈니스팀 조직장으로 최항석 상무를 선임했다. 최 상무는 LG전자에서 지난해 퇴임하기 전까지 30년 가까이 HVAC 사업과 관련한 경력을 쌓은 베테랑이다. LG전자에서는 에어솔루션 사업과 관련한 글로벌 영업, 마케팅 사업 개발 총책임자를 거쳐 유럽 기업간거래(B2B) 사업을 총괄한 이력을 지녔다.
삼성전자는 5월 미국 냉난방공조 기업 레녹스와 합작법인 ‘삼성 레녹스 HVAC 노스 아메리카’를 설립하는 내용의 계약을 체결하며 북미 시장 공략에 신호탄을 쐈다. 레녹스는 직영점과 협력 건설사를 통한 유통망을 갖춘 북미 HVAC 시장 3위 기업이다. 삼성전자는 기존 유통망에 레녹스의 유통망을 더해 판매 경로를 확대하겠다는 계획이다. 하반기 합작법인 출범 시기에 맞춰 조직 세팅도 진행하고 있다.
LG전자 역시 HVAC 시장 선점에 공을 들이고 있다. 특히 HVAC 사업 내에서도 데이터센터 냉각 시설로 활용되는 칠러에 집중하고 있다. 칠러는 냉매로 물을 냉각시켜 차가운 바람을 만들고 대형 건물 등에 냉방을 공급하는 설비로, 최근 3년 내 해외 매출이 2배 이상 늘 정도로 빠르게 성장하고 있다. LG전자는 현재 마이크로소프트(MS)·아마존 등 빅테크 데이터센터에 칠러를 공급하기 위해 협의하고 있다. 이러한 기회를 업고 2027년까지 칠러 사업을 연 매출 1조 원이 넘는 ‘유니콘 사업’으로 키우겠다는 전략이다.
국내 전자 기업들이 HVAC 시장에 집중하는 것은 앞으로의 성장성을 주목해서다. 유럽과 미국이 탈(脫)탄소·친환경 규제를 빠르게 강화하고 있는 가운데 러시아와 중동 전쟁 장기화 등의 영향으로 에너지 가격 불확실성도 올라가고 있다. 냉난방 에너지를 절감하는 히트펌프 등의 HVAC 신기술 수요가 증가하는 이유다. 인공지능(AI) 산업의 팽창으로 데이터센터가 폭발적으로 늘면서 열을 효율적으로 식힐 수 있는 액침 냉각 기술 개발 등의 필요성도 부각되고 있다.
시장조사 업체 IBIS월드에 따르면 글로벌 HVAC 시장 규모는 올해 584억 달러에서 2028년 610억 달러(약 82조 원)까지 성장할 것으로 전망된다. 이 산업은 현재 일본 다이킨공업과 중국 그리가 주도하고 있고 캐리어와 파나소닉·삼성전자·LG전자 등이 추격하고 있다.
김동원 KB증권 연구원은 “2030년 전 세계에서 차지하는 미국과 유럽의 공조 시장 비중이 40%에 이를 것으로 추정돼 이 시장을 집중 공략하는 삼성전자와 LG전자는 큰 폭의 매출 성장이 기대된다”며 “향후 5년간 삼성전자와 LG전자의 HVAC 연평균 매출 성장률은 30%에 달할 것”이라고 말했다.


240825 "큰 한 방 없다면 또 조단위 적자"…삼성전자, TSMC 독주 막으려면
반도체 파운드리(위탁생산) 시장이 반등을 시작했지만, 업계 1위 TSMC와의 격차와 사업부의 조 단위 적자가 지속되면서 삼성전자의 고심이 깊다. AI(인공지능), HPC(고성능컴퓨팅), 자동차 전장(전자장치) 등 고부가 공정으로의 빠른 전환이 필요하다는 지적이 나온다.
25일 업계와 시장조사업체 카운터포인트리서치에 따르면 삼성전자의 2분기 파운드리 점유율은 13%로, TSMC(62%)와의 격차는 직전 분기와 같은 49%포인트다. AI 반도체와 IT 세트(완성품)수요가 증가하면서 시장 매출이 전년 동기 대비 23% 뛰는 와중에도 점유율 격차를 좁히지 못했다. 업계 관계자는 "스타트업이나 차량 관련 주문이 늘었지만, 여전히 대형 고객사 확보에 어려움을 겪고 있다"고 진단했다.
업계는 이 추세대로라면 올해도 파운드리 사업에서 조 단위 적자를 피하기 어려울 것으로 전망한다. 시스템LSI사업부를 포함한 파운드리사업부는 지난 상반기 1조원 이상의 적자를 본 것으로 추정되며, 지난해 영업적자 규모도 2조원을 웃돈다. 선단(첨단) 경쟁력 확보를 위해 시설 투자를 늘렸으나, 상대적으로 수익성이 낮은 모바일에 물량이 집중된데다 고정비가 증가하면서 적자가 지속됐다.
삼성전자의 하반기 최우선 과제는 수익성이 높은 AI와 HPC 분야의 비중 확대다. 최근 5나노 이하 선단 공정에서 수주가 늘면서 HPC 고객 수가 2배 증가하는 등 주문 숫자는 늘고 있으나, 빅테크 고객사의 '한 방'을 확보하지 못한다면 점유율 상승은 어렵다.
전장 분야의 경쟁력 확보도 숙제다. TSMC는 2027년 가동을 목표로 독일에 파운드리 공장을 짓고, 7나노 이하 선단 공정을 활용한 차량용 칩을 생산한다. 완성차 업체가 즐비한 유럽에서 고객사와의 거리를 좁히고, 수주를 확대하겠다는 구상이다. 삼성전자도 독일 뮌헨으로 유럽 법인을 이전하고 파운드리 영업 관련 인재 확보에 나섰으나, 아직 뚜렷한 수주 소식은 들리지 않고 있다.
중국 SMIC나 대만 UMC의 추격이 거세지고 있다는 점도 우려스럽다. 삼성전자에 비해 초미세공정 개발·양산 경험이 적고 수율이 불안정하지만, 낮은 가격과 중국 정부의 지원, 자국 팹리스(설계 전문) 업체와의 협력을 무기로 점유율을 늘리고 있다. 특히 SMIC의 경우 매출의 30% 이상이 삼성전자의 주력 부문인 스마트폰용 반도체로, 3분기 매출은 전분기 대비 최대 15% 증가할 전망이다.
삼성전자는 3나노·2나노 시장에서 고객사 확보에 주력하는 한편, 미국 테일러 공장 등 파운드리 생산시설 가동을 서두른다. 다음달부터 DS(반도체) 사업부의 정기 채용을 시작하고, 미국과 대만 등 지역에서 글로벌 포럼에 참여하는 등 인재 확보에도 투자한다. 2028년 AI와 HPC 매출을 2023년 대비 9배 이상 늘리겠다는 목표도 세웠다.
업계 관계자는 "계절적 성수기인 3분기를 앞두고 파운드리 상승세가 시작됐으나, 경쟁 업체의 매출이 모두 뛰면서 삼성전자의 점유율은 제자리걸음 중"이라며 "TSMC와의 격차를 좁히기 위해서는 고객사 숫자보다는 대형 고객사의 물꼬를 틀 필요가 있다"고 말했다.


240826 삼성·LG, 100년 맞은 IFA서 ‘AI 홈’ 알린다
삼성전자와 LG전자가 다음달 6일부터 10일까지 독일 베를린에서 열리는 유럽 최대 가전·정보기술(IT) 전시회 ‘IFA 2024’에서 인공지능(AI) 가전을 하나로 연결하는 ‘AI 홈’으로 유럽 시장 공략에 나선다. 올해 100주년을 맞는 이번 IFA에서 전 세계 가전·IT기업의 AI 가전 격돌이 예상된다.
25일 업계에 따르면 삼성전자는 IFA에 올인원 세탁건조기 ‘비스포크 AI 콤보’와 프리미엄 냉장고 ‘비스포크 AI 패밀리허브’, 올인원 로봇청소기 ‘비스포크 AI 스팀’ 등을 선보인다.
삼성전자는 AI TV의 기술력도 알린다. 삼성전자는 AI TV가 사용자의 다양한 상황에 맞는 ‘맞춤형 시청 경험’을 제공한다는 점을 강조하고 있다. AI TV에 생성형 AI인 가우스를 활용해 사용자 조건에 맞는 배경화면을 제시하는 ‘제너레이티브 월페이퍼’ 기능도 소개한다.
아울러 AI 가전에 연동하는 각종 서비스와 기능도 내세운다. 삼성전자 AI 가전은 사물인터넷(IoT) 기반 스마트홈 플랫폼 스마트싱스를 통해 집 내부의 다른 기기와 연결 가능하다. 이 외에 유럽시장을 겨냥한 에너지 고효율 가전, 빌트인, 공조 제품 등을 대거 선보인다.
LG전자는 IFA 2024에서 가로 폭 25인치인 AI 드럼세탁기 신제품을 공개한다. 신제품 AI 세탁기는 기존 제품에 비해 가로 폭을 축소한 것으로, 유럽에서 다양한 크기의 세탁 수요를 반영한 것이다.
신제품은 ‘AI DD(Direct Drive)모터’를 탑재해 AI가 세탁물의 무게, 습도, 재질을 분석해 옷감을 보호하는 최적의 세탁 방식을 제시한다.
최근 LG전자가 출시한 일체형 로봇청소기 ‘LG 로보킹 AI 올인원’, 스틱청소기와 로봇청소기를 결합한 ‘코드제로 A9X 올인원 타워 콤비’도 선보인다.
이밖에 친환경 냉매를 적용한 히트펌프(AWHP) ‘써마브이 R290 모노블럭’ 신제품도 공개할 예정이다. 기존 보일러에 비해 탄소 배출을 줄이며 에너지 효율도 우수한 제품이라는 LG전자의 설명이다.
LG전자는 최근 인수한 앳홈과 AI 가전을 결합한 ‘AI 홈’ 청사진도 소개할 것으로 전해졌다.
IFA는 미국 라스베이거스에서 개최되는 CES, 스페인 바르셀로나에서 열리는 모바일 월드 콩그레스(MWC)와 함께 세계 3대 전자·IT 전시회로 꼽힌다. IFA는 올해 스타트업과 혁신기업의 차세대 기술을 집중 조명하는 스타트업 플랫폼 ‘IFA 넥스트(NEXT)’의 혁신 파트너 국가로 한국을 선정하기도 했다.


240826 보급형 스마트폰에도 AI 넣는 삼성
삼성전자가 갤럭시 A시리즈에 인공지능(AI) 기능을 탑재하며 AI 생태계를 확장한다. 반면 애플은 다음 달 출시를 앞둔 신형 아이폰16에 AI 기능을 바로 탑재하지 않고 추후 운영체제 업데이트를 활용할 예정이다. 전작도 고가 모델에만 AI 기능을 지원하며 시장 기대를 모은 오픈AI의 챗GPT 탑재는 11~12월로 늦어질 전망이다. 애플이 ‘온디바이스 AI’ 경쟁에서 뒤처지고 있다는 평가가 나온다.
25일 업계에 따르면 삼성전자가 오는 28일 출시하는 갤럭시 퀀텀5에는 AI, 양자 보안 기능이 들어간다. 퀀텀5는 보급형 제품군인 갤럭시A 시리즈 중 SK텔레콤 전용 모델이다. 퀀텀5에는 스마트폰 화면에서 원을 그리면 검색이 가능한 ‘서클 투 서치’ 기능을 지원한다. 또 양자 보안으로 애플리케이션을 보호하고 단말 내 인증 정보와 외장 메모리 데이터까지 암호화하는 것이 특징이다. 퀀텀5의 가격은 61만8200원으로, AI 기능을 지원하는 스마트폰 중 저렴한 가격이 장점으로 꼽힌다.
삼성전자는 앞서 갤럭시 A35·A34 등 모델에 갤럭시 AI의 서클 투 서치를 지원하는 업데이트를 제공한다고 밝혔다. 갤럭시 S21·S22, 플립4 등 AI 스마트폰으로 출시하지 않았던 제품도 업데이트하면 AI 기능을 이용할 수 있다. 삼성전자는 올해 2억대 이상의 갤럭시 기기에 갤럭시 AI를 적용할 방침이다.
반면 내달 10일 공개할 예정인 아이폰16에는 AI 기능이 없을 것이라는 전망이 우세하다. 애플이 앞서 공개한 AI 서비스 ‘애플 인텔리전스’는 추후 업데이트로 제공할 가능성이 크다. 이전 모델 중에서는 아이폰15 프로와 프로맥스에서 업데이트를 통해 이용 가능할 것으로 보인다. 아이폰15 기본 모델에는 업데이트를 지원하지 않을 것으로 알려졌다. 내년 출시 예정인 애플의 보급형 스마트폰 아이폰SE에도 애플 인텔리전스 기능이 탑재될 것이라는 전망이 나오지만, 경쟁사보다 늦은 행보로 평가된다.
카운터포인트리서치에 따르면 올해 2분기 전 세계 800달러 미만 스마트폰 출하량 비중은 85%로, 중저가 모델이 여전히 강세를 보인다. 올해는 전체 스마트폰 출하량에서 생성형 AI가 차지하는 비중은 약 18%에 이를 것으로 예상된다.


240825 "中에 줄줄이 뺏길 수도" 충격 전망…삼성·LG에 무슨 일이? [김채연의 IT말아먹기]
50만원대의 보급형 확장현실(XR) 기기 시장이 달아오르고 있다. 피코(PICO), DPVR 등 중국 기업이 꽉 잡고 있던 이 시장에 프리미엄 시장을 공략해왔던 미국의 메타와 애플이 뒤늦게 가세하면서다. 보급형 모델 시장 승자를 가리기 위한 미·중 기업간 쟁탈전이 예고된 가운데 한국의 삼성전자와 LG전자는 여전히 관망세를 유지하고 있다.
○메타 vs 중국 한판 승부
25일 외신, 업계 등에 따르면 XR기기의 선두 주자인 메타는 다음달 25일 열리는 메타의 연례 개발자 행사인 커넥트에서 ‘메타 퀘스트3S’를 공개할 예정이다. 가격은 300달러(약 40만원) 안팎 수준으로 알려졌다. 지난해 9월 출시한 프리미엄 모델 퀘스트3의 499달러(약 70만원) 보다 가격을 200달러 가까이 낮춘 것. 이를 위해 퀘스트3보다 저렴한 디스플레이를 쓰면서도 퀘스트2보다는 하드웨어 성능을 높인 것으로 전해졌다. 애플 역시 비전프로 후속 대신 보급형 모델을 내년 상반기에 출시한다는 목표로 준비 중에 있다. 가격대는 비전프로(3500달러·480만원) 보다 저렴한 1500달러(200만원) 안팎 수준으로 형성될 것이란 관측이다.
중국도 신제품을 내놨다. 중국 XR기기 1위 기업인 바이트댄스 산하의 피코는 지난 10일 2년 만에 ‘피코4 울트라’를 출시했다. 피코4의 후속 모델로 칩셋, 디스플레이 등 하드웨어 측면에서 메타의 퀘스트3에 버금갈 정도로 성능을 업그레이드 했다는 게 회사 측의 설명이다. 가격은 4299위안(80만원)으로 퀘스트3S보다 비싸다. 중국 전용 제품이다.
메타·애플이 보급형 시장에 뛰어든 건 XR기기 시장 침체로 인한 새로운 돌파구를 마련하기 위한 차원으로 해석된다. 올초 애플이 야심차게 출시한 ‘비전프로’가 비싼 가격에도 기대에 미치지 못한 성능으로 인해 '실패작'으로 끝나면서 XR기기 성장세가 한풀 꺾인 상황이다. 시장조사기관 IDC에 따르면 올 1분기 비전프로 미국 출하량은 9만2000대 정도였으나, 2분기 8만 대, 3분기는 1만9000 대 수준까지 감소할 것이란 관측이다. 장기적 관점에선 XR기기 성장성이 큰 만큼 현재의 상황을 타개하기 위해 미국 기업들이 보급형 모델을 통해 XR기기 대중화에 먼저 나선 것으로 해석된다. 메타는 퀘스트4 모델 생산도 잠정 중단한 것으로 알려져 올 연내엔 퀘스트3S를 통한 대중화에 총력을 기울일 것으로 예상된다. 시장조사업체 IDC에 따르면 2022년 138억 달러였던 XR기기 시장은 2026년 509억 달러로 3배 이상 성장할 것이란 전망이다.
○中에도 혁신 주도권 뺏길라
삼성전자와 LG전자는 잰걸음을 하고 있다. 삼성전자는 구글, 퀄컴과 손잡고 당초 연내 XR기기 출시하려던 계획을 대폭 수정했다. 연내 소프트웨어 등 관련 생태계를 먼저 조성한 뒤 제품 출시를 추후로 연기한 것. 노태문 삼성전자 모바일사업(MX) 사업부장(사장)은 지난달 기자간담회에서 “공동 개발할 수 있는 플랫폼을 먼저 공개해야 게임·스트리밍·콘텐츠를 위한 환경이 만들어질 것”이라며 “에코시스템을 위한 XR 전용 운영체제(OS)와 플랫폼, (개발자들을 위한)소프트웨어 개발 키트(SDK) 등을 만들고 있다”고 말했다. LG전자 역시 메타와 손잡고 내년 초 고성능 XR기기를 출시하기로 했으나 전면 백지화했다.
업계 관계자는 "차기 먹거리로 불리는 XR기기 시장 주도권을 쥐기 위해 미중간 치열한 승부를 벌이고 있는데, 한국만 소외된 형국"이라며 "전자제품, 가전 등 시장을 선도해왔던 삼성, LG가 앞으로 혁신 제품 시장에서 중국에 줄줄이 밀릴 가능성도 배제할 수 없다"고 말했다. 


240825 미국서 혈투 벌이는 삼성·TSMC·인텔...다음 승부처로 꼽은 ‘이곳’서 진검승부 [위클리반도체]
글로벌 반도체기업이 미국에 이어 관심을 갖는 지역이 있습니다. 바로 유럽입니다. 반도체 패권 경쟁 최전선은 한국·미국·중국·대만 등이 위치한 아시아·태평양이지만 유럽연합(EU)도 반도체 르네상스를 노리고 있기 때문입니다.
최근 대만 TSMC가 독일 공장을 착공했다는 소식이 들려왔습니다. 인텔은 아일랜드·독일에 이어 폴란드·이탈리아·프랑스·스페인 등으로 영토를 넓히겠다는 야심을 드러냈고요. 삼성전자는 유럽에선 반도체공장을 운영하고 있지는 않지만 소재·부품·장비업계와 협력을 넓혀가고 있습니다. 이번주에는 유럽 반도체산업을 함께 훑어보시죠.
“이제는 유럽 대륙 정복”…TSMC, 獨 공장 착공
2차 세계대전 연합군의 폭격으로 폐허가 된 도시가 있습니다. 독일 작센주 주도(州都)로 유명한 드레스덴이죠. 최근에는 ‘유럽의 실리콘밸리’로 떠오르고 있습니다. 대만 TSMC가 첫번째 유럽 생산거점으로 드레스덴을 점 찍은 겁니다.
지난 20일 TSMC가 드레스덴에서 공장 착공식을 열었습니다. 정확히는 TSMC가 유럽 인피니온, 보쉬, NXP와 함께 만든 ESMC가 공장 건립에 나선 거죠. TSMC는 드레스덴 공장에서 인공지능(AI) 반도체뿐 아니라 자동차·산업용 반도체 웨이퍼를 생산할 계획입니다.
2027년말부터 생산에 돌입하지만 본격적인 가동은 2029년부터입니다. 반도체업계는 2029년에 TSMC 드레스덴 공장이 전면 가동을 시작하면 웨이퍼를 연간 48만장 생산할 것으로 내다보고 있습니다. 유럽은 소부장에선 앞섰지만 ‘반도체 생산’은 뒤처졌기에 TSMC를 두 팔 벌려 환영하고 있죠.
독일 정부는 50억유로(약 7조4000억원)에 달하는 반도체 보조금 지급에 나섭니다. 지난해 9월 EU 반도체법이 발효된 이후로는 최대 규모입니다. 올라프 숄츠 독일 총리는 착공식에서 “미래 기술을 반도체에 의존하고 있다”며 “반도체 공급을 다른 지역에 의존해선 안 된다”고 강조하기도 했어요.
특히 독일이 자동차산업 중심지라는 걸 눈여겨볼 필요가 있습니다. 최근에는 AI 칩에 관심이 쏠리기는 했지만 ‘차량용 반도체’ 중요성도 높기 때문이죠. 2021년 차량용 반도체가 떨어지자 GM, 포드, 도요타 등이 공장 가동을 멈추거나 감산했었던 사례를 기억하실 겁니다.
인텔, 주춤했지만 유럽行은 여전해
인텔도 독일을 눈여겨보고 있습니다. 300억유로(약 44조4000억원)를 투입해 독일 마그데부르크에 공장을 신설하겠다는 게 인텔 계획이죠. 다만 인텔 실적이 악화한 데다 구조조정 작업에 나선 상황인지라 독일 공장 신설 계획이 취소될 수 있다는 외신 분석도 잇달아 나오고 있습니다.
그렇지만 유럽 반도체 산업에서 큰손이 인텔이라는 점에는 변함이 없습니다. 이미 독일·아일랜드에서 반도체 공장을 운영하는 기업이기 때문입니다. 지난해에는 “향후 10년간 유럽 반도체 생산·연구개발을 위해 800억유로(약 118조원)를 투자하겠다”는 선언을 내놓기도 했습니다.
인텔 계획을 한번 살펴보죠. 앞서 말씀드렸던 마그데부르크 공장 신설뿐 아니라 △프랑스 연구개발(R&D)센터 △이탈리아 반도체 포장·조립시설 △스페인 슈퍼컴퓨팅센터 △폴란드 연구소 확장 △아일랜드 공장 확장 등이 담겨 있습니다.
당시 팻 겔싱어 인텔 최고경영자(CEO)는 “인텔 투자는 스페인에서 폴란드까지 EU 전체에 걸쳐 이뤄진다”며 “전 세계적으로 더 조화롭고 탄력 있는 공급사슬이 필요하다”고 말했습니다. 반도체산업 중심축이 아시아로 넘어가자 인텔과 유럽이 손을 맞잡은 거죠.
삼성은 소부장 협력…JY도 ASML·자이스 등 만나
반면 삼성전자는 유럽에서 반도체 생산공장을 운영하고 있지는 않습니다. 대신 소부장 기업들과 협력을 강화하고 있죠. 이재용 삼성전자 회장이 직접 발로 뛰면서 말입니다. 이 회장이 유럽 출장길에 오르며 네덜란드 ASML, 독일 자이스 등을 잇달아 만나며 글로벌 네트워크를 다지고 있죠.
“실적으로 보여줘야죠”
지난 7일 이 회장이 유럽 출장을 마치고 서울김포비즈니스항공센터(SGBAC)를 통해 귀국하며 취재진에게 남긴 한 마디입니다. 평소 귀국길과 달리 ‘환한’ 표정이 눈에 띄었던 날입니다. 이 회장은 유럽 출장에서 피터 베닝크 전 ASML CEO와도 만난 바 있죠.
지난해 삼성전자와 ASML은 ‘한국-네덜란드 반도체 협력 협약식’을 진행하며 협력 관계를 강화했습니다. 협약 골자는 한국 수도권에 7억유로(약 1조원)를 투자해 극자외선(EUV) 공동연구소를 설립한다는 거였죠. 잘 아시겠지만 ASML은 반도체업계에서 ‘슈퍼을(乙)’로 통합니다. 첨단 반도체를 생산하는데 필수적인 EUV 노광장비를 만드는 유일한 기업이기 때문이죠.
이 회장은 지난 4월에는 독일 자이스(ZEISS) 본사·공장을 찾았습니다. 자이스는 EUV 노광장비의 핵심 부품을 공급하는 업체입니다. EUV 장비 1대에 탑재되는 자이스 부품만 3만개를 넘을 정도죠. ASML이 반도체 기업들의 ‘슈퍼을’이라면 자이스는 ASML의 ‘슈퍼을’로 통합니다.
경쟁사인 TSMC와 인텔은 유럽 생산거점을 속속 마련하고 있는데요. 이와 달리 삼성전자는 유럽에 반도체공장을 세운다는 계획을 밝힌 바 없습니다. 다만 유럽에서도 반도체 패권을 놓고 다툼이 치열해지는 상황이니 더 지켜봐야 하지 않을까 싶습니다.
반도체 굴기 노리는 유럽…“2030년엔 점유율 20%”
이처럼 삼성전자, TSMC, 인텔 등이 유럽을 노리는 데는 이유가 있습니다. 유럽 시장 자체가 큰데다 EU 집행위원회 차원에서 전폭적인 지원을 하고 있기 때문입니다. 앞서 TSMC 드레스덴 공장이 EU 반도체법을 통해 지원금을 받는다고 말씀드렸는데요.
EU는 2030년까지 전 세계 반도체시장에서 점유율 20%를 차지하겠다는 야심 찬 목표를 내세웠습니다. 2020년 유럽의 반도체 시장 점유율은 10%에 그쳤던 바 있습니다. EU는 유럽 반도체 부흥을 위해 430억유로(약 64조원)를 투입할 계획입니다.



240825 "AI 초연결 시대"…가전 시장 휩쓰는 보안 솔루션 '바람'
삼성전자 '녹스'·LG전자 'LG쉴드'로 데이터 보안 강화 나서
인공지능(AI) 기능이 탑재된 가전 시장이 확대되고 사물인터넷(IoT) 기기들이 하나로 연결되는 '스마트홈' 시대가 본격화하면서 가전 업계가 보안 솔루션 강화에 몰두하고 있다.
개인맞춤형 서비스를 위해 AI가 사용자의 데이터를 수집하고 활용하는 만큼, 민감한 개인정보와 사생활 등을 철저히 보호해 소비자들의 불안을 불식시키는 것이 중요해지고 있기 때문이다.
25일 업계에 따르면 삼성전자는 각종 AI 가전을 비롯해 갤럭시 스마트폰, TV, 냉장고 등에 보안솔루션 '녹스(KNOX)'를 적용하고 있다. 승인되지 않은 악성 앱의 실행이나 외부의 해킹 등으로부터 사용자 정보를 안전하게 지켜준다.
녹스는 삼성전자가 지난 2013년에 공개한 보안솔루션 플랫폼이다. 현재 10억 대 이상의 삼성 제품에 적용됐고, 7000만 대 이상의 삼성전지 기기를 관리하고 있다. 녹스 매트릭스는 갤럭시 스마트폰, 스마트TV, 패밀리 허브 등의 보안에 사용되는 블록체인 솔루션 서비스를, 녹스 볼트는 사용자의 지문이나 비밀번호 등 민감한 정보를 저장해 보호하는 서비스를 각각 제공한다.
삼성전자는 이를 기반으로 글로벌 인증기관 UL솔루션즈의 IoT 보안평가에서 총 5개 제품이 최고 등급인 '다이아몬드'를 획득했다. △프리미엄 냉장고 '비스포크 AI 패밀리허브' △올인원 로봇청소기 '비스포크 AI 스팀' △올인원 세탁건조기(비스포크 AI 콤보) △주거용 고효율 히트펌프(EHS) △인덕션 레인지(비스포크 슬라이드인 인덕션 레인지) 등 제품이다. 삼성전자가 전 세계 가전 업체들 중 최고 등급을 받은 제품을 가장 많이 보유하고 있다.
UL솔루션즈의 IoT 보안 평가는 스마트 가전의 해킹 위험성과 보안 수준을 테스트해 총 5단계 등급을 부여한다. 최고 등급인 다이아몬드 등급은 △악성 소프트웨어 변조 탐지 △불법 접근 시도 방지 △사용자 데이터 익명화 등 시험을 통과해야 한다.
2024년형 TV에 적용된 삼성 녹스는 '국제 공통 평가 기준'(CC) 인증도 획득했다. CC 인증은 IT 제품의 보안성을 평가하기 위한 국제표준이다. 삼성전자는 특히 AI TV를 스마트홈의 중심 허브(HUB)로 구축한다는 목표인데, 집 안 IoT 기기들의 데이터가 모두 집중되는 만큼 보안성 인증은 그 의미가 크다.
LG전자도 자체 데이터 보안시스템인 'LG 쉴드'를 개발해 사용자 데이터의 수집, 저장, 활용 등 전 과정에 적용하고, 그 대상을 확대해 나가고 있다. 상업용 디스플레이에 적용된 LG 쉴드는 웹(web)OS를 기반으로 중앙 서버, 앱, 운영체제 등 다양한 영역을 보안 위협으로부터 보호한다. 국제 보안 규격인 CC 인증 EAL2, ISO/IEC DIS 18974를 취득해 성능을 공인받았다.
LG전자는 또 자체 표준 보안 개발 프로세스(LG SDL)를 운영하며 제품의 개발 단계부터 출시까지 전 과정에 걸쳐 보안 문제를 예측하고 대비할 수 있도록 했다. 화이트해커 등 전문 인력을 투입해 IoT 제품의 보안성과 기술을 보완, 강화하고 있다.
삼성전자와 LG전자가 보안 플랫폼 강화에 공을 들이는 것은 AI 기능 탑재화 함께 '스마트홈'으로 집 안의 모든 기기들이 연결되고, 방대한 양의 데이터를 수집하면서 정보 유출에 대한 위험과 우려가 점차 커지고 있기 때문이다. 특히 AI 가전은 사용자의 개인 정보와 생활 패턴 등을 데이터화해 학습하기 때문에 자칫 해킹 등이 발생하면 피해가 크기 때문이다.
한종희 삼성전자 디바이스경험(DX)부문장(부회장)은 "AI는 보안 없이는 진정한 혁신을 이룰 수 없다"며 삼성은 기술의 발전이 가져오는 막중한 사회적 책임도 인식하고 있다"고 언급한 바 있다.
조주완 LG전자 사장도 "업계에서 통용되는 기준 그 이상으로 AI를 엄격하게 관리하겠다"며 "AI 기술을 최대로 누리기 위해서는 각 사용자가 AI를 적절하게 콘트롤하는 것이 중요하다"고 강조했다.
한편, KDB 산업은행이 글로벌 시장조사기관 스타티스타(Statista)의 자료를 인용해 작성한 보고서에 따르면, 세계 스마트홈 시장 규모는 2017년 394억 달러(약 52조6778억원)에서 지난해 1348억 달러(약 180조2276억원)로 크게 성장했다. 오는 2028년에는 2316억 달러(309조6492억원)에 이르는 등 지속적인 성장이 예상된다.


240825 ‘반도체 저승사자’ 모건스탠리 잇단 경고···이번에도?
외국계 투자은행(IB) 모건스탠리가 인공지능(AI) 고점론을 재점화시켰다. 경기 침체 우려 등이 맞물려 AI 관련주가 급락했다 반등한 지 불과 일주일여 만이다.
금융투자업계에 따르면 모건스탠리는 최근 ‘반도체 업황 피크(고점)를 준비하라(preparing for a peak)’라는 보고서를 발간했다.
모건스탠리는 보고서에서 반도체 업황 자체는 내년에도 호조세를 보이겠지만, 시장 기대치에 부합하는 실적 성장 기울기를 보여줄지 의문이 제기된다는 점을 지적했다. 주요 반도체 기업 실적 성장 기울기가 감소하면서 ‘피크아웃(고점 뒤 하락)’ 우려가 투자 심리를 악화시킬 것이란 지적이다.
보고서에 따르면 모건스탠리는 글로벌 반도체 기업 매출 증가율이 올 3분기(21%) 고점을 기록할 것으로 봤다. 올 4분기부터 매출 증가율은 18%로 하락할 것으로 분석했다. 그러면서 내년 1분기부터는 글로벌 IT 기기 매출 증가율(8.3%)도 고점을 찍을 것으로 지적했다. 미국 IT 기업 클라우드 설비투자(CAPEX) 증가율도 올 3분기(59%) 고점을 찍고 내리막길을 걸을 것으로 봤다. 내년부터는 설비투자 증가율이 8% 수준으로 내려올 것으로 추정했다.
모건스탠리는 “AI 산업 투자 랠리는 영원하지 않다”며 “결국 반도체 공급이 수요를 따라잡는 순간이 올 것”이라고 지적했다. 그러면서 “내년까지 반도체 공급이 수요를 따라가지 못하면서 업황은 좋겠지만, 결국 주가는 실적 증가율에 수렴할 것”이라 덧붙였다.
지난 2021년 모건스탠리는 ‘반도체 시장에 겨울이 온다(Memory, winter is coming)’라는 보고서로 반도체 업황 다운사이클(장기 하락 추세)을 예측해 주목받았다. 공교롭게도 보고서 발간 직후 삼성전자와 SK하이닉스 주가는 내리막길을 걸었다.
다만, 국내 증권가를 중심으로 고대역폭메모리(HBM) 등 반도체 ‘피크아웃’ 우려가 과장됐다는 논리도 팽팽하다. 여전히 반도체 업종이 세계 금융 시장에서 주당순이익(EPS) 상승을 주도하고 있으며 ‘M7’을 주축으로 한 혁신이 지속 중이라는 반박이다.
무엇보다 과거 메모리 ‘슈퍼 사이클’에 비춰 사이클 종료가 단순히 전년 동기 대비 ‘분기 이익 상승률 고점’에서 이뤄지지 않았다는 주장이다. 2017년부터 2019년 사이 반도체 ‘슈퍼 사이클’ 때도 전년 동기 대비 영업이익 ‘상승률’ 기준 SK하이닉스 고점은 2017년 2분기(상승률 574%, 약 7배)였다.
하지만, 슈퍼 사이클은 1년 정도 더 지속되다 2018년 5월을 기점으로 주가는 ‘피크아웃’했다. 당시 D램 가격 상승률이 5% 이하로 떨어지고 더 이상 분기 이익 상승이 지속될 수 없다는 인식이 확산하면서 주가 랠리가 종료됐다는 것이다.
KB증권은 내년 D램 반도체 시장이 전년보다 50% 성장할 것으로 봤다. 적어도 내년 3분기까지는 반도체 업황 호조세가 이어질 것이란 전망이다. 김동원 KB증권 리서치센터장은 “AI 생태계 주도권을 확보하기 위한 AI 설비투자는 지속될 것”이라며 “AI 시장이 개화하기도 전에 불거진 AI 거품론은 시기상조”라고 말했다.


240822 "삼성 12단 5세대 HBM, 4개 탑재한 AI칩 연말 양산"
국내 최대 반도체 스타트업인 리벨리온이 삼성전자의 5세대 고대역폭메모리(HBM)인 HBM3E 12단 제품을 탑재한 인공지능(AI) 칩을 연말부터 양산한다. SK하이닉스의 관계사인 사피온과 합병한 후에도 삼성전자와의 끈끈한 협력 관계를 이어가기로 했다.
오진욱 리벨리온 최고기술책임자(CTO)는 22일 서울경제신문과의 인터뷰에서 이 같은 내용의 제품 로드맵을 공개했다. 그는 “당초 HBM3E를 한 개만 탑재한 신경망처리장치(NPU) 칩을 올해 안에 생산하려고 했지만 계획을 앞당겨 HBM을 4개 탑재한 칩부터 양산할 계획”이라고 말했다. 리벨리온이 자사 AI 칩인 ‘리벨’의 생산 로드맵을 밝힌 것은 이번이 처음이다.
리벨은 전작인 ‘아톰’에 이어 개발한 차세대 AI 데이터센터용 반도체다. 이 제품은 엔비디아가 주도하는 그래픽처리장치(GPU)와는 다른 구조의 NPU 칩이기도 하다. GPU만큼 뛰어난 연산 성능을 보유하면서 AI 데이터센터 회사들의 최대 고민거리인 전력 문제를 해결하는 도움이 될 수 있어 주목받고 있다.
리벨에서 가장 눈에 띄는 점은 HBM이다. 리벨리온이 NPU에 HBM을 도입하는 것은 이번이 처음이다. 리벨 쿼드에는 삼성전자의 12단 HBM3E 제품을 탑재한다. 또한 삼성 파운드리가 최근 강조하고 있는 ‘원스톱(턴키) 솔루션’을 적극적으로 활용한다. 핵심 장치인 NPU 칩은 삼성 파운드리의 4㎚(나노미터·10억분의 1m) 공정에서 생산하고 NPU와 HBM을 하나의 기판 위에 결합하는 패키징 공정 역시 삼성전자가 맡는다.
오 CTO는 삼성 파운드리가 리벨리온에 최적의 공정을 제공하고 있다며 강한 신뢰감을 나타냈다. 그는 “삼성전자가 메모리·파운드리·패키징에 이르는 다양한 공정을 턴키로 제공할 수 있기 때문에 많은 이점을 얻을 수 있었다”고 밝혔다.


240822 "반도체 크기 확 줄인다"…삼성, 파운드리 승부수
삼성전자가 2027년 파운드리(반도체 수탁생산) 공정에 후면전력공급(BSPDN) 기술을 도입한다. BSPDN은 칩 상단에 들어가는 전력 배선을 하단에 배치해 저항을 줄이고 전력 효율성을 높이는 기술이다. BSPDN이 적용되면 삼성전자는 칩 크기를 17% 줄이고 전력 효율은 15% 높일 수 있다. 경쟁사인 TSMC와 인텔도 BSPDN 도입을 추진 중이다. 파운드리 기업 간 BSPDN 기술 경쟁이 뜨거워질 것으로 전망된다.
22일 반도체업계에 따르면 삼성전자는 2027년 2나노미터(㎚·1㎚=10억분의 1m) 공정에 BSPDN을 적용할 계획이다. 이성재 삼성전자 파운드리사업부 상무는 이날 서울 잠실동 롯데호텔에서 열린 ‘지멘스 EDA 포럼 2024’에서 “BSPDN 기술을 적용한 2㎚ 공정에서 만든 칩은 전면에 전력 배선을 넣은 칩보다 면적을 17% 줄이는 게 가능하다”고 말했다. 삼성전자 파운드리사업부 임원이 대외 행사에서 자사 BSPDN 성능을 언급한 것은 이번이 처음이다.
반도체 기업들은 신호를 전달하는 회로가 그려진 칩 상단에 전력 라인을 함께 배치한다. 면적을 많이 차지할 뿐만 아니라 전력과 신호 라인이 겹치면서 병목현상이 발생하기 쉽다. 배선이 복잡해지고 칩 크기를 줄이기 어려워진다는 문제도 있다.
개선책으로 떠오른 게 BSPDN이다. 칩 후면에서 전력 배선을 배치한 게 핵심이다. 전력 효율성을 높이는 동시에 반도체 성능도 끌어올릴 수 있다. 다만 후면에 배치하기 때문에 칩을 더 얇게 제작해야 하고 별도의 패키징 과정이 필요하다는 것은 기술적인 극복 과제로 꼽힌다.
삼성전자뿐만 아니라 인텔과 TSMC도 연구개발(R&D)에 적극적이다. 인텔은 ‘파워비아’로 이름 지은 BSPDN 기술을 이르면 올해 ‘20A(2㎚)’ 파운드리 공정에 적용한다. TSMC도 2026년부터 2㎚ 공정에 BSPDN을 도입할 계획인 것으로 알려졌다.


240821 "잘 쌓고, 조립하는 게 승부"..삼성전자·TSMC 패키징戰 '후끈'
[파이낸셜뉴스] 글로벌 파운드리(반도체 위탁생산) 1위인 TSMC가 공장 증설에 이어 타 기업의 공장을 인수하면서 미래 반도체 전쟁의 성패를 좌우할 패키징 생산능력 확보에 나섰다. 삼성전자도 반도체(DS)부문장 산하에 어드밴스드패키징(Advanced Packaging) 개발 조직을 직속으로 두는 등 나노전쟁에 이어 패키징 전쟁을 위해 전열 정비에 나섰다.
21일 업계에 따르면 TSMC는 최근 이사회 의결을 통해 대만 폭스콘그룹 산하 패널업체 이노룩스의 액정표시장치(LCD) 공장인 타이난 남부과학단지 4공장 인수를 결정했다. TSMC는 공시를 통해 해당 공장은 171억4000만대만달러(약 7203억9420만원)에 매입했으며, 이달 말 모든 인수절차가 마무리될 것이라고 전했다.
현지 언론과 반도체 업계는 TSMC가 이번에 인수한 공장을 자사의 첨단패키징 제품인 '칩온웨이퍼온서브스트레이트(CoWoS)' 생산에 활용할 것이라고 보고 있다. TSMC가 자체 개발한 2.5차원(2.5D) 패키징인 CoWoS는 칩과 기판 사이에 인터포저라는 얇은 막을 삽입해, 패키징 면적을 줄이고 칩 간 연결성을 높인 것이 특징이다.
AI 가속기에는 고성능 시스템반도체와 고대역폭메모리(HBM)를 함께 집적해야 하는데, 2.5D 패키징이 필수적이다. 시장조사업체 트렌드포스는 TSMC의 CoWoS 생산능력이 올해 150%, 내년 70% 이상 증가할 것으로 보고 있다. 이번 이노룩스의 공장 인수로 반도체 업계는 올해 월 4만장 전후의 CoWoS 생산능력이 2025년 6만장, 2026년 7~8만장으로 증가할 것으로 보고 있다.
웨이저자 TSMC가 회장 취임 후 첫 컨퍼런스콜에서 파운드리 사업의 개념을 재정의한 '파운드리 2.0'을 발표한 점과 이번 CoWoS 생산확대 움직임이 맞물리면서 TSMC가 파운드리에 이어 후공정영역까지 절대적인 영향을 끼치려고 한다는 분석이 나온다. 웨이 회장은 "파운드리 2.0엔 전통적인 파운드리 사업에 패키징, 테스팅(칩 성능 검사), 마스크(반도체의 원판인 웨이퍼에 회로를 새길 때 필요한 부품) 생산 등을 포함한다"며 "메모리반도체 생산을 제외한 종합반도체 사업을 하겠다"고 밝힌 바 있다.
한편, 삼성전자 DS부문은 새로운 첨단 패키징 기술인 '팬아웃(FO)-패널레벨패키지(PLP)'의 안정화에 나섰다. FO-PLP는 기존 원형 웨이퍼를 대체하기 위해 직사각형 인쇄회로기판(PCB) 패키징을 도입한 기술로, 생산 효율이 높고 비용도 절감할 수 있다. TSMC의 CoWoS가 AI 시장 수요 확대로 병목현상을 겪으며 삼성전자의 이 기술이 대안으로 주목고 있다. TSMC는 최근에서야 FO-PLP 연구·개발에 돌입했다.
파운드리와 최첨단패키징을 묶은 '턴키(일괄) 서비스'도 삼성전자만의 강점이다. 지난 6월 미국 실리콘밸리에서 개최한 파운드리포럼에선 "HBM, 파운드리, 최첨단패키징 간 협력을 통해 AI 솔루션을 선보여 고객의 공급망을 단순화하는 데 기여하겠다"며 "고객사 입장에선 생산 기간을 개별 기업에 맡길 때보다 20% 줄일 수 있다"고 말했다.
삼성전자는 지난달 전영현 DS부문장(부회장) 취임 후 첫 조직개편에서 기존 최첨단패키징 담당 조직인 AVP사업팀에서 차세대 기술 개발을 담당하던 조직은 'AVP 개발팀'으로 분리해 DS부문장 직속으로 편입됐다. 업계에서는 전 부회장이 미래 반도체의 성패를 좌우할 패키징을 직접 챙기며 경쟁력 강화에 나섰다는 분석이 나왔다.
업계 관계자는 "오랜기간 패키징에 대한 연구에 집중해 온 TSMC와 달리, 삼성전자는 후발주자로서 패키징 기술에 대한 전폭적인 연구·개발(R&D)이 필요하다"고 말했다.


240821 TSMC의 파운드리 독주... 매출도, 투자도 앞서간다
글로벌 파운드리 업계에 TSMC 독주체제가 강화되고 있다. 선두 기업인 대만 TSMC가 최근 어닝서프라이즈를 기록하고 생산기지 다변화를 꾀하면서다. 당분간 후발주자인 삼성전자, 인텔과의 격차는 좀처럼 좁혀지지 않을 것으로 예상되고 있다.
21일 반도체 업계에 따르면, TSMC는 최근 유럽 첫 공장지로 독일의 드레스덴을 낙점했다. 독일의 드레스덴은 보쉬, 인피니언, NXP 등 TSMC의 고객사와 인접한 지역으로, TSMC는 해당 공장에 월 4만장 수준의 생산 능력을 갖출 것으로 알려졌다.
생산기지 다변화를 위한 조치는 물론 공격적인 생산 능력 확충으로 인해 삼성을 포함한 경쟁사와의 격차를 더욱 벌릴 것으로 보인다. TSMC는 해당 공장에 28/22㎚(나노미터·10억분의 1m) 상보형금속산화 반도체(CMOS) 기술과 16/12㎚ 핀펫(FinFET) 공정을 도입할 예정이다. 본격 운영은 2027년 말로 점쳐진다 .
이번 공장 설립은 유럽에서 급증하는 반도체 생산 수요를 맞추기 위한 차원이다. TSMC가 공장 지분의 70%를 갖고, TSMC의 주요 고객사인 보쉬와 인피니언, 네덜란드 반도체 기업 NXP가 나머지 지분 30%에 투자하는 방식이다. 독일 정부는 50억 유로(약 7조원)의 지원금을 지급하는 것으로 알려졌다.
TSMC는 자국 대만, 유럽 외 해외 생산 기지 건설도 꾸준히 이어가고 있다. 올해 말 양산 개시를 목표로 일본 구마모토 공장도 건설 중이다. 미국 애리조나에도 66억 달러(약 9조원) 규모의 보조금을 지급받고 공장을 건설하고 있다.
매출이나 점유율 부문에서도 TSMC 독주는 이어진다. 지난 2분기 TSMC의 매출은 약 26조원, 순이익은 10.5조원으로 전년 동기 대비 각각 30~40% 상당 올랐다. 실적이 증가하면서 3분기 매출액도 업계 전망을 뛰어넘을 것이란 관측이 자연스레 나오고 있다. 증권가에선 TSMC가 올 3분기에 약 31조원 가량의 매출을 올릴 것으로 예상한다.
파운드리 2위 삼성전자의 경우 올 2분기 DS(반도체) 부문에서 약 6.45조원대의 영업익을 올리며 전년 대비 크게 실적을 회복했으나, 메모리를 제외한 비메모리(파운드리 및 시스템LSI) 분야에서는 3000억원 수준의 적자를 낸 것으로 추정되고 있다. 삼성은 GAA 공정의 2나노를 2025년 양산하기로 발표하면서 TSMC와의 격차를 줄이겠다는 전략을 발표한 바 있다.
아울러 삼성은 AI 반도체 턴키(일괄 생산) 전략으로 다른 파운드리 업체들과의 차별화를 꾀하고 있다. 업계 한 관계자는 "경쟁력 있는 고대역 메모리 기술과 2.5D 패키징 등을 개별 제공하는 회사는 많지만 통합 AI 솔루션을 제공하는 건 삼성이 유일한 상황"이라며 "이 부분이 파운드리 업황에서는 양날의 검처럼 통하긴 하지만, 기술이 최적화됐을때는 고객에게 더 높은 가치를 제공할 수 있는 이점이 있다"고 강조했다.
업계 후발주자 인텔의 경우 올 상반기 파운드리 사업 부문에서만 53억 달러(약 7.3조원) 누적 적자를 기록했다. 다만 2나노 이하 공정에 필수적인 네덜란드 ASML의 차세대 노광장비 '하이 NA EUV' 2대를 경쟁사들보다 앞서 도입한다고 밝혔다. 해당 장비는 기존 EUV보다 반도체 회로를 더 정밀하게 새길 수 있다.
인텔은 최근 실적 부진으로 대규모 구조 조정을 단행하면서도 기존 장비보다 비싼 차세대 장비를 선점하는 모습을 보이며 적극적인 행보를 보이고 있다. 해당 장비를 2027년 1.4나노 양산에 활용해 흑자 전환을 이룬다는 방침이다.


240821 "다들 TSMC만 찾는다" 파운드리 일극체제…삼성전자 반격 카드는
세계 파운드리(반도체 위탁생산) 시장에서 대만 TSMC의 독주 구도가 심화하고 있다. 삼성전자(005930)와 인텔이 추격에 나서고 있지만 TSMC가 첨단 패키징 기술인 '칩 온 웨이퍼 온 서브 스트레이트'(CoWoS)를 앞세워 빅테크 기업들의 물량을 빨아들이고 있어 공략이 쉽지 않다.
TSMC는 세계 각 지역으로 생산거점을 확대 구축하면서 파운드리 1위 굳히기에 집중하고 있다.
21일 대만 공상시보 등 외신에 따르면 TSMC와 인피니온·보쉬·NXP의 합작법인인 ESMC는 20일(현지시간) 독일 드레스덴에서 반도체 공장 기공식을 개최했다.
해당 공장은 TSMC의 유럽 내 첫 공장으로 2027년 가동 예정이다. 월간 12인치 웨이퍼 약 4만개를 생산할 수 있는 규모다.
드레스덴 공장에서는 차량용 및 산업용 반도체를 생산하게 된다. 자동차에도 첨단 반도체가 탑재되기 시작하면서 5나노 이하 첨단공정에 대한 수요가 늘어나는 만큼 이 시장을 공략하겠다는 전략으로 보인다.
공장 근처에는 자동차 기업과 웨이퍼 생산 기업이 있어 TSMC가 차량용 반도체를 생산하는 데 최적의 조건을 갖췄다는 평가다.
TSMC는 일본 구마모토와 미국 애리조나에도 반도체 공장을 짓고 있다. 세계 각 지역에 생산거점을 마련해 첨단 반도체 공급망을 구축하는 모습이다.
AI 산업이 본격화하면서 TSMC의 존재감은 더욱 커지고 있다. 메모리와 로직 반도체 간 연결성을 극대화해 성능과 전력 효율을 높이는 TSMC의 CoWoS 공정에 AI 고성능컴퓨팅(HPC) 칩 수요가 몰리고 있어서다.
엔비디아, AMD는 물론 아마존, 애플 등 빅테크 대부분이 첨단 칩 생산을 TSMC에 맡기고 있다. 최근 TSMC가 주문량 증가에 따라 3나노 및 5나노 공정 가격을 8% 인상한 것으로 알려졌는데 고객사들이 이를 수용할 만큼 TSMC 파운드리는 1순위 선택지로 인정받고 있다.
TSMC가 이달 초 대만 패널 업체 이노룩스의 공장을 인수한 것도 패키징 생산능력을 확대하기 위해서다.
시장조사업체 트렌드포스에 따르면 TSMC는 올해 1분기 61.7%의 시장 점유율로 독주 체제를 굳히고 있다. 2위인 삼성전자(11.0%)와의 격차는 50.7%포인트(p)로 지난해 4분기보다 더 벌어졌다.
2021년 파운드리 시장 재진입을 선언한 인텔은 고전하고 있다. 파이낸셜타임스에 따르면 최근 일본 소프트뱅크와 인텔의 파운드리 관련 협력 협상이 결렬됐다.
팹리스(반도체 설계)인 암(Arm) 지분 90%를 보유하고 있는 소프트뱅크는 인텔 파운드리를 활용해 인공지능(AI) 칩을 생산하기 위해 물밑 논의를 진행해 왔다.
소프트뱅크는 인텔 파운드리가 자사가 요구하는 물량과 생산 속도를 충족하지 못한다는 점을 이유로 들었다. 인텔 파운드리를 활용하면 미국 반도체법에 따른 보조금 수혜가 가능하지만 파운드리의 신뢰도가 우선이라는 판단을 내린 것으로 보인다.
소프트뱅크는 인텔 대신 TSMC와 칩 생산을 논의 중인 것으로 알려졌다.
삼성 파운드리 또한 TSMC의 벽에 막혀 돌파구를 찾지 못하고 있다. 파운드리 적자가 지속되는 인텔과 마찬가지로 삼성전자는 2분기 수천억 원대 적자를 낸 것으로 추정된다.
다만 5나노(nm·10억 분의 1m) 이하 선단공정에서 수주량을 꾸준히 늘려가며 실적 개선을 노리고 있다. 4나노 공정의 수율 문제가 해소되면서 의미 있는 규모의 고객사 물량을 확보한 것으로 추정된다.
삼성전자는 하반기 게이트올어라운드(GAA) 3나노 2세대 공정 양산으로 승부수를 띄운다는 전략이다. 파운드리 흑자 전환을 위해서는 선단공정을 사용하는 대형 고객사 물량이 필요하기 때문이다.
삼성전자는 미국 빅테크 기업과 해당 공정 물량 수주 논의를 진행하고 있는 것으로 알려졌다.
앞서 삼성전자가 2분기 실적 콘퍼런스콜에서 "선단공정 사업 확대와 GAA 3나노 2세대 공정 본격 양산을 통해 올해 매출은 시장 성장률을 상회할 것"이라고 밝힌 만큼 하반기 GAA 3나노 2세대 공정 수주가 가시화할 것으로 전망된다.
이와 함께 삼성전자는 향후 수요가 급증할 것으로 예상되는 AI 모바일 및 PC 칩 수주에도 집중한다는 전략이다.
시장조사업체 IDC와 가트너에 따르면 올해 출시될 PC 5대 중 1대에는 AI 칩이 탑재될 것으로 전망된다. 2027년에는 10대 중 6대가 AI PC일 것으로 예측된다. AI PC 및 스마트폰 출하량 또한 늘어 지난해 2900만대에서 올해 2억9500만대에 달할 것으로 보인다.


240823 ‘손 안의 비서’ AI폰 3파전… 삼성전자 ‘실시간 통역’, 구글 ‘일정 예약’, 애플 ‘텍스트 작성’ 강점
‘실시간 통역 vs 캘린더 확인 후 일정 예약 vs 텍스트 작성’
삼성전자, 구글, 애플이 서로 다른 매력으로 하반기 인공지능(AI) 스마트폰 대전에 본격 뛰어든다. 삼성전자는 실시간 AI 통역 기능을 차별점으로 내세우고 있다. 구글은 AI 모델 제미나이를 기반으로 구글 애플리케이션(앱)과 연동한 맞춤형 일정 예약 기능을 강조한다. 애플은 한층 진화된 음성 챗봇 시리와 챗GPT의 결합으로 텍스트 작성 등이 돋보일 것으로 예상된다.
‘언어의 벽’ 허문 삼성 AI폰… 통화 중 실시간 통역
AI폰 시장의 포문을 연 삼성전자는 올 1월 ‘갤럭시S24’ 시리즈를 공개한 후 지난달에는 갤럭시Z 시리즈를 출시하면서 AI 생태계를 확장하고 있다.
새로 공개된 갤럭시 시리즈 AI 기능의 가장 큰 강점은 사람 간의 소통을 돕는 데 집중했다는 것이다. 차별화 포인트 역시 갤럭시AI ‘통역’ 기능이다. 폴더블폰의 듀얼 스크린을 활용해 사용자와 상대방이 실시간으로 번역된 텍스트를 확인할 수 있다. 외국어 강의 등을 듣는 경우에는 새롭게 추가된 ‘듣기 모드’를 사용하면 번역된 텍스트가 실시간으로 화면에 표기된다. 통화를 하면서도 실시간 양방향 통역 서비스를 받을 수 있다. 카카오톡, 라인, 구글 미트, 왓츠앱, 텔레그램 등과도 연동이 가능하다.
이 밖에 ‘삼성 노트’ 앱에서 사용자가 작성한 내용을 번역·요약 정리해 주고, 자동으로 서식을 변환해 주는 ‘노트 어시스트’는 음성 녹음 텍스트 변환 기능을 탑재했다. ‘삼성 키보드’에는 간단한 키워드만으로 이메일 본문이나 소셜미디어(SNS) 게시글의 문구를 작성해 주는 ‘글쓰기’ 기능이 새롭게 추가됐다. SNS 게시글을 작성하는 경우 소셜 앱 내 사용자 히스토리와 대화 말투 등이 반영돼 문구가 제안된다.
업그레이드된 ‘제미나이’ 사람처럼 대화 이해하고 일정 예약 도와
구글은 지난 13일(현지시각) 미국 캘리포니아주 마운틴뷰 본사에서 신제품 공개 행사 ‘메이드 바이 구글 2024′를 열고 스마트폰 ‘픽셀9 시리즈’와 함께 AI 모델 ‘제미나이’의 새 기능을 소개했다.
픽셀9 시리즈의 가장 큰 특징은 한층 업그레이드된 ‘제미나이 라이브’를 통해 모바일 환경에서 보다 직관적인 대화형 방식으로 AI 비서를 활용할 수 있게 됐다는 점이다. 각종 구글 애플리케이션(앱)과 호환성을 높여 실생활에서 도움을 받을 수 있을 것으로 보인다.
예를 들어 사용자가 “콘서트에 가고 싶다”면서 관련 사진을 업로드하면, 스마트폰이 구글 캘린더 속 일정을 확인한 후 가능한 시간대의 공연 티켓을 예매할 수 있도록 리마인드 알람을 해주는 식이다. “휴가철에 할 수 있는 일이 뭘까”라고 질문하면 지메일, 구글 문서, 구글 캘린더 등에서 추출한 개인 정보를 뽑아내 맞춤형 계획을 작성해 준다. “구글 드라이브에 있는 이력서를 기반으로 새 이력서를 작성해 줘” 등 텍스트 및 영상을 기반으로 한 명령어에도 오류 없이 반응한다.
통상 구글은 스마트폰 신제품을 매년 10월 공개해 왔지만 올해는 일정을 두 달여 앞당겼다. 경제매체 CNBC는 “구글의 제미나이 AI 비서 도입은 애플보다 먼저 AI를 탑재해 성공하겠다는 의지를 보여준다”면서 “구글은 하드웨어 사업으로 많은 돈을 벌지는 못했지만, AI 구독 프로그램을 통해 새로운 수익을 창출하는 데 도움이 될 수 있을 것으로 보인다”고 했다.
시리와 챗GPT의 만남… 텍스트 작성에 강점
애플은 다음 달 아이폰16 출시를 앞두고 있다. 개인화 AI 시스템인 애플 인텔리전스는 추후 운영체제(OS) 업데이트를 통해 제공될 예정이다.
애플은 오픈AI와 협업을 통해 챗GPT를 접목시켜 시리를 한층 더 업그레이드시켰다. 단순히 주요 알림의 우선순위 지정, 문서 요약, 이미지 생성을 넘어 텍스트 작성 등에도 강점을 보일 것으로 예상된다. 문서 작성 때 어투를 변경하거나, 검색을 통해 얻은 내용을 바탕으로 한 문서 추가 작성 등이 가능해진다.
그간 시리에 음성으로 단순한 명령을 내리는 것이 가능했다면, 앞으로는 텍스트 뿐 아니라 긴 대화를 입력하면 맥락을 파악할 수 있을 것으로 보인다. 가령, “미국 출장 비용이 한정적이야. 비행기편 알아봐 줘”라고 물어보면 과거에는 시간대에 맞는 항공편 정보를 찾는 것에 그쳤다. 하지만 이제는 가격이 저렴하거나 차선책을 추가로 알려주는 식이다.
애플은 통화 녹음도 가능하게 했다. 갤럭시는 자체 통화 녹음 기능을 지원하고 있었지만 아이폰에서 통화 녹음 기능이 제공되는 건 2007년 출시 이후 처음이다. AI 기능을 활용해 통화 녹음을 바탕으로 한 텍스트 전환도 가능하다.


240823 삼성전자 '마하' 개발 리더 "AI 컴퓨팅 혁신, 메모리 하위시스템에서"
삼성전자의 '비밀병기'로 불리는 AI(인공지능) 가속기 '마하' 시리즈를 개발 중인 AGI(범용인공지능) 컴퓨팅 랩이 인재 채용에 나섰다. 랩을 이끄는 우동혁 부사장은 소셜미디어(SNS)를 통해 채용 진행 사실을 알리고 AI 관련 의견을 개진했다.
22일 업계에 따르면 우 부사장은 최근 SNS에서 삼성전자 AGI 컴퓨팅 랩의 채용 공고를 링크하고 "채용 중(I'm hiring)"이라고 글을 남겼다.
AGI 컴퓨팅 랩은 삼성전자가 차세대 AI 반도체 개발을 위해 올해 초 신설한 조직이다. 구글의 텐서처리장치(TPU) 개발자 출신 우 부사장이 랩을 이끌고 있다. 랩은 고성능 딥러닝 애플리케이션을 위한 ML(머신러닝) 컴파일러 설계·구현 담당 엔지니어 등을 뽑을 예정이다.
우 부사장은 채용 공고를 공유하는 한편 이례적으로 AGI 컴퓨팅 랩의 관심 사안을 공유했다.
그는 "AI는 빠르게 변하고 있지만 지난 10년 동안 변하지 않는 하나의 사실은 모델이 커지고 있다는 것"이라고 했다. 모델이 커지고 있다는 의미에 대해선 "ML(머신러닝) 연산의 피연산자는 점점 더 커지고 있고 이는 높은 수준의 메모리에 적합하지 않다"고 밝혔다.
우 부사장은 또 "향후 10년 동안 AI 컴퓨팅의 혁신은 새로운 메모리 하위 시스템에서 비롯될 것으로 믿는다"고 했다. 이어 컴파일러 전문가와 컴퓨터 아키텍트에게 "얘기를 나눠야 한다. 관심이 있다면 연락을 달라"고 밝혔다.우 부사장이 이런 글을 남긴 것은 AGI 컴퓨팅 랩의 지향점을 공유해 관련 분야 인재를 유치하기 위해서로 풀이된다. 지난 3월 경계현 당시 삼성전자 DS 부문장(현 미래사업기획단장, 사장)이 SNS에 AGI 컴퓨팅 랩의 역할을 공개한 이후 삼성전자가 랩과 관련해 언급한 사례가 드물었다는 점에서 이번 글이 주목 받았다.
지난 3월 경 사장은 AGI 컴퓨팅 랩 설립 사실을 공개하고 "초기에 추론 및 서비스 애플리케이션에 중점을 두고 LLM(거대언어모델)용 칩 개발에 중점을 둘 것"이라고 했다. 또 "LLM 시행에 필요한 전력을 획기적으로 줄일 수 있는 칩 개발을 위해 메모리 설계, 경량 모델 최적화, 고속 인터커넥트, 고급 패키징 등 칩 아키텍처의 모든 측면을 재검토하고 있다"고 밝혔다.
AGI 컴퓨팅 랩이 계획대로 연내 AI 가속기 '마하-1'을 내놓을지도 관심이다. 마하-1은 GPU(그래픽처리장치)와 메모리 사이의 병목 현상을 대폭 줄일 수 있고, 현재 AI 가속기에 필수로 활용되는 HBM(고대역폭메모리) 대신 범용 메모리인 저전력(LP) 메모리를 사용할 수 있어 엔비디아 제품의 대항마가 될 수 있다는 전망이 나온다. AGI 컴퓨팅 랩은 마하-1 차기 모델인 마하-2 개발도 진행 중이다.


240823 삼성전자 18년째 글로벌 TV 시장 1위, ‘AI TV’로 입지 굳힌다
삼성전자가 인공지능(AI) TV로 글로벌 시장의 선두주자 자리를 굳건히 하겠다는 포부를 밝혔다. 과거의 TV가 콘텐츠 시청용에 머물렀다면 AI TV는 집안의 다양한 기기를 연결·제어하는 AI 홈 디바이스로 진화하고 있다. 삼성전자는 사용자의 취향 파악뿐만 아니라 사생활과 정보 보호까지 책임지는 개인 맞춤형 AI를 가전에 접목해 ‘AI 홈 라이프’의 대중화를 이끌겠다는 계획이다.
삼성전자는 22일 경기도 수원사업장 디지털연구소에서 미디어브리핑을 진행하고 AI 홈 라이프를 구축하기 위한 새로운 기술과 비전을 제시했다. 삼성전자 영상디스플레이사업부의 용석우 사장은 “AI 라이프의 구심점 역할을 맡은 AI TV가 집안의 다양한 기기를 연결하는 것을 넘어 기기와 사람, 사람과 사람을 연결해 소비자들의 일상이 더 가치 있게 변화할 수 있도록 할 것”이라고 말했다.
삼성전자는 올해 출시될 AI TV가 집안의 기기들을 효율적으로 관리하는 시스템을 공개했다. TV 내부에 스마트싱스(SmartThings) 허브가 내장돼 있어 별도의 허브 기기 없이도 집안의 가전과 조명, 커튼 등을 연결할 수 있다. TV 화면으로 ‘3D 맵 뷰(Map View)’ 기능을 활성화하면 허브에 연결된 집안의 모든 전자기기의 상태를 확인할 수 있다. 맵으로 공간을 확인하면서 전자기기와 조명을 켜거나 끌 수 있고, 온도·공기질·에너지 사용량도 확인할 수 있다.
삼성전자는 AI TV에 적용된 AI 음성 기술도 공개했다. 사용자가 별도로 TV를 조작하지 않아도 음성만으로 다양한 지시를 명령할 수 있다. 예를 들면 “형사들이 치킨 파는 영화 찾아줘”라고 말하면 영화 ‘극한직업’이 화면 하단에 자동으로 뜬다. ‘볼륨을 10으로 줄여줘’ ‘1시간 뒤에 TV 꺼줘’ ‘화면 밝기를 더 어둡게 해줘’ 등의 음성 명령어로 TV의 각종 기능을 제어할 수 있다.
삼성전자는 지난 2006년 첫 글로벌 TV 시장 1위를 달성한 이후 18년 연속 1위 자리를 지키고 있다. 삼성전자는 글로벌 시장에서의 선두자리를 굳건히 하기 위해 AI TV 구매 고객에게 향후 7년간 타이젠 OS 업그레이드를 무상으로 지원할 계획이다. 타이젠 OS는 삼성전자가 개발한 운영체제로 2023년 기준 2억7000만대 이상의 삼성 스마트TV에 적용돼 있다. 스마트TV 운영체제 시장에서 타이젠 OS는 구글의 안드로이드에 이어 2위 자리를 유지하고 있다.


240823 실탄이 모자란다, 반도체 ‘쩐의 전쟁’
일본 반도체 산업 부활을 목표로 도요타·소니 등이 합작 설립한 일본 반도체 기업 라피더스가 공장 착공 1년도 안 돼 자금난에 봉착했다. 지금까지 정부 보조금 9200억엔(약 8조5000억원)을 포함해 확보한 자금은 약 1조엔(약 9조원). 하지만 예정대로 2027년 첨단 반도체 양산을 위해서는 4조엔(약 37조원)이 더 필요하다. 일본 교도통신은 지난 21일 “라피더스가 일본정책투자은행 등 4개 은행에 총 1000억엔(약 9170억원) 대출을 요청했지만, 어려움이 예상된다”고 했다. 2022년 설립된 라피더스는 TSMC(대만)·삼성전자를 따라잡기 위해 두 회사의 주력 공정인 3~4나노 공정을 건너뛰고 바로 2나노로 진입한다는 계획이지만, 첨단 반도체 생산 시설 구축에 애를 먹고 있는 것이다.
라피더스뿐 아니다. 지난 2~3년 동안 글로벌 반도체 기업들은 인공지능(AI) 반도체 시장 주도권을 쥐기 위해 경쟁적으로 대규모 투자 계획을 발표했다. 본지가 삼성전자·SK하이닉스·TSMC·인텔·마이크론·라피더스 등 주요 반도체 기업 6곳의 투자 내역을 분석한 결과, 이들이 올해 반도체 공장 신·증설에 투자하는 금액은 총 154조원. 반면 이 회사들의 올해 예상 영업이익은 모두 합쳐 100조원에 그친다. 수익으로 투자금을 대는 게 쉽지 않은 상황이다.
공장 하나 짓는 데 최대 50조
첨단 반도체 제조업은 ‘돈 먹는 하마’로 유명하다. 최근엔 그 생산 시설 투자 비용이 눈덩이처럼 늘고 있다. 장비의 크기와 가격이 급등하고, 그에 따라 공장 규모가 커지고, 건축비는 매년 상승하기 때문이다.
첨단 반도체일수록 나노 단위 미세한 공정이 필수적이다. 반도체 회사들은 추진 중인 생산 시설에 차세대 극자외선(EUV) 노광 장비 ‘하이 NA EUV’ 도입을 계획 중이다. 대당 가격이 5000억원이 넘는다. 공장의 규모도 커지고 있다. 2018년 삼성전자가 평택에 지은 2공장의 최대 길이는 400m, 4년 후 준공한 3공장 최대 길이는 700m에 달한다. 최근엔 파운드리(반도체 위탁 제조) 공장과 패키징(최종 조립) 공장이 서로 연계되는 것이 추세라, 공장 크기가 더 커질 전망이다.
실제 2010년대까지 반도체 공장 1개 라인 신설에 10조원대가 들었다. 3~4년 전부터 20조~30조원까지 뛰었다. 현재 추진 중인 파운드리 공장 비용은 최대 50조원에 육박할 것이라는 전망이다.
비용 급증에도 투자를 늦추기 힘든 것이 반도체 제조 기업들의 딜레마다. 투자를 줄였다가 경쟁에서 도태되면 따라잡는 데 더 큰 비용이 들기 때문이다. 업계 관계자는 “공장 건설에 최소 2년이 걸리는데, 투자를 늦추면 호황기의 기회를 잡을 수 없다”고 했다.
반도체 기업들, 실탄 확보 비상
반도체 투자 ‘쩐의 전쟁’이 글로벌 반도체 생산 지형을 재편할 수 있다는 분석이 나온다. 투자금을 마련하지 못한 기업이 결국 도태될 것이라는 전망이다. 미국 인텔은 올해 미국 정부의 195억달러(약 26조원) 지원에도 불구하고 올해 1·2분기 연속 적자를 기록했다. 인텔은 내년 말까지 인력을 15% 이상 감축하고, 미국을 제외한 해외 공장 투자 계획을 취소하거나 연기하고 있는 것으로 알려졌다.
국내 기업들은 투자금 확보에 나서고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스는 향후 10여 년간 400조원 이상을 투자할 계획이다. 삼성전자는 올해 2분기 기준 현금성 자산 100조7955억원을 확보했다. 삼성전자가 현금 보유량 100조원을 넘긴 것은 5분기 만이다. SK하이닉스도 보유 현금량을 대폭 늘리고 있다. 증권가에서는 2027년까지 100조원을 확보할 것으로 보고 있다.


240822 ‘반도체’로 실적 제대로 뽑은 기업들…수익 1337조 늘었다
세계 기업 실적이 2분기 만에 플러스로 돌아섰다. 실적을 이끈 것은 TSMC, 삼성전자, SK하이닉스와 같은 반도체 기업과 미국 빅테크 기업이었다.
일본경제신문 니혼게이자이(닛케이)가 22일 QUICK·팩트셋 등의 데이터를 활용해 미국·유럽·일본 등에 상장된 기업 2만 3700개의 실적을 집계한 결과, 올해 4~6월 순이익이 전년동기 대비 7% 늘어난 1조 1000달러(1337조 4000억원)이라고 밝혔다. 상승률은 2021년 10~12월 이래 2년 반 만에 최고 수준이다.
실적은 21일 기준으로 실적이 아직 발표되지 않은 엔비디아 등은 시장 예상치를 활용했다. 2만 3700개 기업의 시가총액은 전 세계 경제의 9%를 차지한다.
17개 업종 중 10개 업종에서 순이익이 증가했다. 전기 업종이 37%로 가장 순이익이 높았고 정보통신도 30%를 넘어섰다. 반면 금융·자동차·서비스·소재에너지·화학·생활용품 업종은 순손실을 봤다. 닛케이는 “경기민감성이 높은 기업들의 실적이 좋지 않았다”고 지적했다.
특히 하이테크 기업들의 실적이 눈부시다. 반도체는 시장이 회복한 데다 인공지능(AI) 투자 붐이 일어나며 이익이 급성장하고 있다. TSMC는 이번 2분기 순이익이 지난해 같은 기간보다 36% 늘어나며 과거 사상 최고치를 기록했다. SK하이닉스도 2분기 연속 흑자를 기록했다. 김유현 SK하이닉스 최고재무책임자(CFO)는 “공급 업체가 생산능력을 확대해도 공급이 부족하다”고 말했다.
마이크로소프트(MS)·애플·알파벳·메타·아마존 등 미국 빅테크 5사도 모두 수익이 늘어났다.
반면 중국 경제 침체는 기업 실적에 어두운 그림자를 드리우고 있다. 중국 최대 이커머스 기업인 알리바바는 순이익이 29% 감소했다. 중국 내 소비부진과 핀둬둬(테무)·징동닷컴 등 경쟁사와의 가격경쟁이 치열해진 여파를 받았다.
중국의 저가 경쟁은 주변국에도 영향을 미쳐 일본제철은 이익이 11% 줄었다. 미국 철강 대기업 뉴코어 역시 철강 출하 감소와 가격 하락이 겹치며 순이익이 56% 감소했다. 과잉생산과 중국 내 수요 부진으로 저렴한 중국산 철강이 수출되면서 글로벌 철강업계가 모두 악재를 맞고 있다.
닛케이는 오는 3분기에서도 기업들의 순이익 증가가 이어질 것이라고 예상했다. QUICK·팩트셋 등을 통해 3800개사의 시장 예상치를 집계한 결과 전년동기 대비 20%의 순이익 증가가 예상됐다. 그러나 미국·유럽을 중심으로 전기자동차(EV) 판매가 감소할 것으로 예상되면서 자동차는 7% 감익, 경기침체로 소재에너지가 5% 감익할 것으로 봤다.


240822 삼성, 2Q 전세계 스마트폰 출하량 1위…애플은 매출액 선두
삼성전자가 올해 2분기 글로벌 스마트폰 시장에서 출하량 1위를 기록했다. 애플은 매출액 1위에 올랐다.
22일 시장조사업체 카운터포인트리서치에 따르면 삼성전자는 2분기 글로벌 스마트폰 시장에서 출하량 기준 19% 점유율로 1위를 차지했다.
삼성에 이어 애플이 16%로 2위를 기록했다. 이어 샤오미가 15%를 차지했고, 오포와 비보가 각각 9%를 기록했다.
삼성은 ASP(평균판매가격)와 출하량이 모두 성장하며 매출액이 전년 동기 대비 5% 성장했다. 갤럭시S24 시리즈 판매 호조가 지속된 효과로 해석된다.
올해 초 출시한 갤럭시S24에 실시간 통역, 텍스트 요약, 사진 편집, AI 검색 등 '갤럭시 AI' 기능을 처음 탑재해 흥행에 성공했다. 삼성전자에 따르면 갤럭시 S24 시리즈는 올 2분기와 상반기 출하량·매출 모두 전년 대비 두 자릿수 성장을 달성했다.
다만 매출액 기준으로는 애플이 1위를 유지했다. 올 2분기 매출액 기준으로 애플의 점유율은 42%, 삼성전자는 16%로 격차가 컸다.
중국 업체의 성장도 두드러졌다. 샤오미는 2분기 연속 상위 5개 제조업체 중 가장 빠른 성장세를 보였다. 전년 동기 대비 출하량이 27% 급증했다. 화웨이, 아너, 모토로라, 트랜션 역시 매출 증가에 힘입어 성장했다.
올해 2분기 글로벌 스마트폰 출하량은 전년 동기 대비 8% 성장했다. 카운터포인트리서치는 "거의 모든 지역에서 소비자 심리와 거시경제 상황이 개선되며 글로벌 스마트폰 시장은 3분기 연속 성장세를 기록했다"고 분석했다.
삼성전자는 중저가 스마트폰 출시 효과에 힘 입어 국내에서도 판매량 기준으로 스마트폰 점유율 1위를 기록했다.
카운터포인트리서치에 따르면 삼성전자는 2분기 국내 스마트폰 시장에서 전분기(75%) 대비 1%포인트 늘어난 76%의 점유율을 기록했다. 전년 동기(74%)와 비교하면 2%포인트 상승한 수치다.
카운터포인트리서치는 "삼성이 갤럭시 A15, 갤럭시 버디3 등 갤럭시 A15, 갤럭시 버디 3 등 중저가 모델을 출시하며 점유율을 소폭 확대했다"라고 분석했다.
올 3분기에는 지난 7월 출시한 갤럭시Z플립·폴드6 등 신제품 효과로 삼성의 점유율이 더 오를 것으로 업계는 예상하고 있다.
애플은 올 2분기 22%의 점유율을 기록, 전분기 및 전년동기 대비 모두 2%포인트 하락했다. 카운터포인트리서치는 "높은 평균 판가 및 신작 출시 전 대기 수요로 인해 판매량이 지속 위축됐다"고 분석했다．


240822 KB證 "하반기 D램 가격 25~30% 상승…삼전·하이닉스 최선호주"
 KB증권은 22일 "삼성전자(005930), SK하이닉스(000660) 등이 올 3분기 서버용 D램 고정가격 20% 인상을 추진할 전망"이라며 올 하반기 D램 평균판매가격이 25~30% 상승할 것으로 예측했다.
김동원 KB증권 연구원은 "데이터센터 업체들의 인공지능(AI) 서버 투자로 서버용 D램 수요가 크게 증가하고 있는 가운데 삼성전자, SK하이닉스 등이 선단 공정의 30%를 고대역폭메모리(HBM) 생산에 할당하면서 서버용 D램 공급 제약이 발생하고 있다"고 진단했다.
이어 "서버용 D램 가격 인상과 범용 D램 대비 가격이 5배 이상 높은 HBM 출하 비중 확대 등이 모바일 수요부진을 충분히 상쇄할 것으로 예상돼 3분기 D램 평균판매가격은 예상치를 상회할 전망"이라고 설명했다.
그는 특히 "올 하반기 서버용 DDR5 가격 상승세가 지속될 것으로 예상된다"며 "전력 소모가 큰 AI 서버가 급격히 확대되며 데이터센터의 전력 비용 감소와 전력기기 인프라 구축을 통한 충분한 전력 확보가 가장 중요해졌고, 2017~2018년 대규모 서버 투자로 설치됐던 일반 서버에서 전력 효율이 높은 신규 서버로의 교체 수요가 올해 들어 6~7년 만에 발생하고 있기 때문"이라고 분석했다.
이에 "올 하반기 D램 평균판매가격은 HBM3E 판매 비중 확대와 서버용 DDR5 출하 증가 등으로 25~30% 상승이 가능할 것으로 추정된다"고 덧붙였다.
김 연구원은 "2025년 D램 시장도 HBM, DDR5 등 고부가 D램 수요 강세가 지속되는 가운데 전년 대비 50% 성장이 예상돼 공급부족이 불가피할 전망"이라며 "미국 빅테크 업체들의 AI 데이터센터 투자 확대가 증가하고 있는 가운데 미국의 제재를 우려한 중국 데이터센터 업체들이 서버용 D램 구매 규모를 최근 2배 이상 확대하며 공격적인 재고 축적에 나서고 있다"고 판단했다.
그러면서 "삼성전자, SK하이닉스 등 D램 업체들은 신규 증설과 선단 공정의 대부분을 HBM에 집중하고 있어 당분간 서버용 D램의 공급부족은 이어질 전망"이라며 "3분기 D램 평균판매가격 (ASP)은 예상치를 상회할 것으로 전망되고, 향후 수개 분기 동안 D램 가격이 하락할 가능성은 희박한 상황으로 판단돼 삼성전자, SK하이닉스를 최선호주로 제시한다"고 밝혔다.


240822 [AI 특집] 세계는 지금 'AI 패권 경쟁' 총력전
인공지능(AI)이 미래 산업의 화두로 떠오르면서 기업의 수장들이 공격적인 행보를 보이고 있다. IT·전자 부문을 선도하고 있는 SK와 LG그룹뿐 아니라 조선·정유를 축으로 확장성을 넓히고 있는 HD현대도 AI 리더십 강화에 역량을 집중시키고 있다. 네이버는 AI 열풍을 주도하고 있는 엔비디아 최고경영자(CEO)를 만나는 등 관련 사업 확대를 모색하고 있다. 게임업계의 선두주자인 엔씨소프트는 AI 기술을 게임 개발에 활용하며 경쟁력을 키우고 있다. 
‘AI 패권 경쟁’, 강대국 천문학적인 투자 
21일 업계에 따르면 글로벌 시장에서 예전의 반도체와 전기차 경쟁처럼 AI를 두고 치열한 ‘패권 경쟁’이 벌어지고 있다. 미국과 중국, 영국 등 강대국들도 AI 경쟁력을 끌어올리기 위해 천문학적인 투자를 이어가고 있다. 심지어 아프리카에서도 공공과 민간 부문에서 AI 도입을 촉진하는 법안이 통과됐다. 
‘AI 주권’이라는 말까지 나오는 가운데 UN(국제연합·유엔)이 글로벌 AI 거버넌스 매커니즘을 구축하기 위해 나서고 있다. 중국도 상하이 선언을 통해 유엔이 주요 채널 역할을 수행할 것을 지지하며 협력 강화를 약속하는 등 AI 주도권 경쟁에 힘을 쏟고 있다.
지난 5월 ‘AI 서울 정상회의’가 열릴 정도로 AI는 전 세계적인 관심사가 되고 있다. 이 자리에는 구글, 오픈AI, 마이크로소프트, 메타 등 AI 생태계를 이끄는 빅테크와 AI 전문가들이 모두 모였다. SK텔레콤, LG AI연구원, 네이버, 카카오, 삼성전자 등 세계적인 기업 14곳이 합의를 통해 AI의 안전한 활용법 마련에 뜻을 모아 ‘서울 기업 서약’을 발표하기도 했다. 
당시 이종호 과학기술통신부 장관은 “내년 프랑스에서 개최되는 AI 행동 정상회의로 이어나가 국제사회 역량을 결집해 AI의 안전, 혁신, 포용을 달성하는 ‘서울 효과’를 일으키길 바란다”고 말했다. 
AI가 국가적인 행사의 ‘주제’로 자리매김한 데서 세계적인 흐름을 확인할 수 있다. 기업들도 이미 AI와 관련해 총력 태세를 갖추고 있다. SK그룹은 지난 7월 미국 캘리포니아주 실리콘밸리에서 ‘SK AI 포럼 2024’를 열고 AI·반도체·에너지 분야의 현지 인재들과 함께 AI 성장 전략을 논의했다. 그룹의 AI 성장 전략과 비전을 공유한 SK는 관련 인재 확보에도 적극적으로 나서고 있다. 
SK는 AI 열풍으로 대세로 자리잡은 HBM(고대역폭 메모리) 분야에서 두각을 나타내고 있다. 주도권을 잡은 SK는 2026년까지 80조원의 재원을 확보해 AI와 반도체를 키운다는 복안이다. 
LG는 구광모 회장이 미래 사업으로 AI를 점찍고 과감한 투자와 혁신을 강조하고 있다. 지난 2020년 12월 그룹 AI 연구의 싱크탱크인 LG AI연구원을 설립한 후 4년간 AI 전환 가속화를 추진하며 사업 현장에 AI 기술 적용 사례를 늘려가고 있다. 지난 4년간 AI연구원에만 4500억원을 투입했고, 앞으로도 매년 500억원 이상을 투자할 계획이다. 
‘수장들의 AI’ 최태원 에이닷, 최수연 네이버웍스 
챗GPT 개발사인 미국 오픈AI의 제이슨 권 최고전략책임자(CSO)는 일상에서도 많은 이들이 AI의 도움을 받고 있다고 했다. 
그는 지난 12일 '서울 AI 정책 콘퍼런스 2024'에서 “한국에서 인구 5000만명 정도 가운데 적극적으로 챗GPT를 쓰는 사람은 약 100만명이다. 사람들이 이 기능을 더 많이 사용할수록 많은 도움을 받을 것"이라고 말했다. 
기업의 수장들은 실제로 어떤 AI 기능들을 쓰고 있는지에 대한 관심도 높다. 최태원 회장 SK 회장과 최수연 네이버 대표는 지난 7월 대한상공회의소 제주포럼에서 이런 궁금증을 풀어줬다. 최태원 회장은 SK텔레콤의 ‘에이닷’, 최수연 대표는 네이버의 업무 협업 툴 ‘네이버웍스’를 일상에서 많이 사용하는 AI 서비스로 꼽았다. 
최 대표는 “네이버는 AI 기술을 연구개발하는 회사다 보니 많은 AI 기술과 새로 나온 서비스를 접하는데, CEO로서 가장 잘 쓰는 서비스는 웍스라는 협업 툴”이라며 “메일이 한국어로만 오면 좋겠지만 영어로도 오고 일본어로도 오는데, 요약이나 번역 기능이 잘 되는 AI 서비스가 붙은 협업 툴 기능을 많이 사용한다”고 설명했다.
그는 초거대언어모델(LLM) 하이퍼클로바를 탑재한 네이버웍스는 건배사나 삼행시 만들기도 곧잘 해 쏠쏠하게 활용하고 있다고 덧붙였다. 
최 회장은 SK텔레콤에서 선보이고 있는 에이닷 서비스 통화 기능을 설명하며 “이메일이 오면 그래도 기록이 남는데, 전화 통화를 한 뒤에는 무슨 얘기를 했는지 잊어버린다”며 “지금은 통화를 하면 에이닷이 통화를 기록으로 담고 이를 다시 문자로 정리해 준다”고 미소를 보였다. 
둘은 최근 젠슨 황 엔비디아 CEO 등을 만났다는 공통점도 있다. 특히 최 회장은 AI 열풍을 ‘골드러시’에 비유하기도 했다.
이들은 “AI가 시도 잘 쓰고 소설도 잘 쓰는데, 과연 이것을 비즈니스에서 어떻게 활용할지에 대한 논의가 본격적으로 전개되고 있다”고 빅테크 업계의 분위기를 전했다. 


240822 2Q 전세계 파운드리 매출, 전년비 23%↑…삼성 점유율은?
올해 2분기 전세계 파운드리(반도체 위탁생산) 산업의 매출이 인공지능(AI) 수요에 힘입어 급격하게 증가했다.
하지만 삼성전자는 이번 분기에도 파운드리 점유율을 올리지 못한 것으로 집계됐다. 오히려 후발주자인 중국 업체들의 회복 속도가 빨라진 것으로 평가되는 만큼, 고성능컴퓨팅(HPC) 등 고수익 반도체 중심의 매출 성장이 시급한 상태다.
22일 시장조사업체 카운터포인트리서치에 따르면 올해 2분기 전세계 파운드리 산업의 전체 매출은 전분기 대비 약 9%, 전년 동기 대비 23% 증가했다.
AI 데이터센터 등에 필요한 AI 반도체 수요가 커지면서 파운드리 업체들의 매출도 상승한 것으로 분석된다. 또 자동차 및 산업용 제품에 사용되는 비AI 반도체에 대한 수요는 더디지만 사물인터넷(IoT) 및 가전제품 등에 대한 수요는 확대됐다.
카운터포인트리서치는 일부 품목의 회복세는 느리지만 전체 파운드리 업계로 보면 바닥을 찍고 시장 성장세가 본격화될 것으로 평가했다.
다만 삼성전자는 점유율 측면에서 아직 뚜렷한 변화를 보이지 않고 있다. 2분기 삼성전자의 파운드리 시장 점유율은 13%로 전분기와 같은 수준을 기록했다. 지난해 4분기(14%)에서 1%포인트 하락한 뒤 점유율 회복이 이뤄지지 않고 있다. TSMC(62%)와의 점유율 격차는 전분기와 같은 49%포인트다.
오히려 TSMC와의 격차는 더 벌어질 가능성이 있다. 카운터포인트리서치는 "TSMC는 연간 매출 전망치를 기존 20% 초중반에서 20% 중반으로 상향했다"며 "TSMC의 AI 가속기 수요-공급 균형은 내년 말 또는 2026년 초까지 타이트하게 유지될 전망"이라고 전했다.
게다가 중국 업체들 또한 올해 3분기 기존보다 높은 전망치를 제시하면서 후발주자들의 추격도 경계해야 하는 상태다. 중국 업체들은 자국 팹리스 고객사들의 주문 확대로 다른 국가의 파운드리보다 성장세가 더 크기 때문이다.
중국의 SMIC의 경우 3분기 매출이 전분기 대비 13~15% 증가할 것으로 예상했다. SMIC와 또 다른 중국 업체 UMC의 2분기 파운드리 점유율은 6%다.
다만 삼성전자는 올해 AI와 HPC 등 고부가 반도체 분야에서 고객사를 확보하면서 연간 매출 성장률은 업계 성장률보다 높을 것으로 전망된다.
업계에서는 삼성전자가 하반기 점유율을 높이기 위해서는 향후 수요가 커질 HPC 분야에서 고객사를 얼마나 확보할 지가 관건이 될 것으로 보고 있다.
앞서 삼성전자는 2분기 실적발표 콘퍼런스콜에서 AI 및 HPC 향 수요가 확대되고 있어 선단 노드를 중심으로 성장이 지속될 것이라고 밝힌 바 있다. 2028년까지 AI와 HPC 관련 고객 수를 4배, 매출은 9배 이상으로 확대한다는 목표다.
업계 관계자는 "삼성 파운드리는 회복세를 보이고 있지만 경쟁사들도 매출이 늘어 점유율 상승은 이뤄지지 않은 셈"이라며 "하반기 HPC에서 얼마나 성과를 낼 지를 주목해야 할 것"이라고 전했다.


240822 삼성, 스마트폰 ‘두뇌’ 구매비 급증… 차세대 AP 개발 총력
삼성전자가 스마트폰 ‘두뇌’ 역할을 하는 애플리케이션프로세서(AP)를 외부에서 조달하는 비용이 급등하는 것으로 나타났다. 자체 ‘두뇌’가 절실한 삼성전자는 연내 공개할 차세대 AP 엑시노스 2500에 사활을 거는 분위기다.
14일 삼성전자의 반기보고서에 따르면 올해 상반기(1∼6월) 삼성전자 디바이스경험(DX) 사업부의 모바일 AP 및 부속자재 구매비용은 6조275억 원으로 집계됐다. 지난해 동기 구매비용이었던 5조7457억 원에 비해 약 4.9% 증가한 것이다. 삼성전자는 미국 퀄컴, 대만의 미디어텍 등에서 AP를 구매하고 있다.
회사의 지난해 전체 모바일 AP 구매비용도 11조7320억 원으로 2022년(11조3790억 원), 2021년(7조6295억 원)에 비해 꾸준히 높아지고 있다. 3년 새 모바일 AP 구매 비용만 53.8% 증가한 것이다. 삼성전자의 전체 원자재 구입 비용에서 모바일AP 구매 비용이 차지하는 비율도 2021년 7.4%, 2022년 10.1%, 지난해 11.7%로 꾸준히 높아지고 있다. 모바일AP 가격이 2022년 대비 약 30% 늘어나는 등 글로벌 반도체 가격 변동에 영향을 받은 것으로 보인다.스마트폰 제조원가의 20%가량을 차지하는 AP의 가격 변동성이 심해짐에 따라 삼성전자는 자체 두뇌 ‘엑시노스’ 차세대 제품에 총력을 기울이고 있다. 앞서 엑시노스는 2022년 갤럭시S22에 탑재됐다 발열과 성능 저하 논란에 휩싸였고, 이듬해 갤럭시S23에서는 자취를 감췄다. 절치부심한 삼성은 최초 ‘인공지능(AI) 스마트폰’인 갤럭시S24에 엑시노스 2400를 탑재하며 부활의 신호탄을 쐈다. 갤럭시S24의 북미, 중국, 홍콩, 대만 출시 제품에는 퀄컴의 스냅드래곤이, 국내 및 기타 지역엔 엑시노스가 탑재된 것이다.
삼성전자는 엑시노스 2500을 연내 3나노 공정으로 양산해 내년 출격할 갤럭시 S25 탑재를 검토하는 것으로 알려졌다. 최근 2분기 실적발표에서 “플래그십 제품용 엑시노스 2500의 안정적 공급을 위해 사업부의 역량을 집중할 계획”이라고 밝힌 바 있다. 반도체산업협회 관계자는 “엑시노스 개발은 갤럭시 기기의 마진 및 원가(절감) 등에 도움이 될 것”이라고 말했다.
올해 하반기 애플이 공개할 아이폰16이 온디바이스(기기탑재) 인공지능(AI) 스마트폰으로 출시될 것으로 예측되며 이번 하반기가 본격적 ‘AI 두뇌 경쟁’의 시작이 될 것이란 전망도 나온다. IT전문매체 나인투파이브맥 등 외신에 따르면 아이폰16에 탑재될 예정인 AP ‘A18’은 온디바이스 AI 구동에 초점을 맞춰 설계됐다. 역시 하반기에 공개될 퀄컴의 차기작 ‘스냅드래곤8 4세대’도 AI 연산 등이 강화될 것으로 전망된다.


240819 AI PC 10대중 6대는 'M칩' 탑재… 애플, 주도권 쥐나
신경망처리장치(NPU) 탑재로 인공지능(AI) 기능 지원이 가능한 AI PC 출하량이 올해 2·4분기 880만대에 달했던 것으로 조사됐다. 그 중에서도 소프트웨어와 하드웨어 분야 모두 자체 생태계를 구축한 애플의 점유율은 60%에 달했다. 추후 AI PC 확산도 애플이 주도권을 가져갈 것으로 예상되는 지점이다.
삼성전자를 비롯한 인텔, 마이크로소프트(MS), 퀄컴 등이 함께 하드웨어·소프트웨어 분야에서 개방적으로 협력하고 있는 윈도우 운영체제(OS)의 점유율은 40%가량이다. AI 편집 등을 지원하는 '코파일럿'을 중심으로 대중화에 나선다.
19일 글로벌 시장조사업체 카날리스에 따르면 올해 2·4분기 AI PC 출하량은 880만대다. 해당 분기 전체 PC 출하량 중 14% 비중이다.
이 중에서 애플의 PC OS인 맥(mac) OS 비중은 60%, 윈도우 OS의 비중은 39%를 기록했다. PC 시장에서의 애플의 점유율이 압도적인 점이 반영된 결과로 풀이된다. 애플은 2020년부터 맥 디바이스에 NPU가 포함된 칩을 탑재해 왔다. NPU는 디바이스에서 AI 기능을 뒷받침하는 데 핵심적인 역할을 한다.
카날리스는 "전체 맥 포트폴리오에 NPU가 장착된 M 시리즈 칩이 포함된 애플은 현재 가장 높은 AI PC 출하량과 점유율을 자랑한다"며 "애플 인텔리전스의 기능이 실행되면 기존 맥 설치 기반의 디바이스와 호환돼 애플의 AI 경험 지원이 빠르게 확장될 것"이라고 내다봤다.
윈도우 OS도 AI PC 확산에 힘을 보탰다. 퀄컴, AMD, 인텔 등 칩셋 기업이 NPU가 들어간 칩 라인업을 대거 발표했고, 삼성전자·HP·레노버·델 등 위탁생산(OEM)사들도 해당 칩이 탑재된 디바이스를 출시하면서다.
윈도우 영역 내 올 2·4분기 AI PC 출하량은 전분기 대비 127% 증가했다. 800달러(약 108만원) 이상의 윈도우 OS 기반 AI PC 점유율은 올해 1·4분기 7%에서 2·4분기 14%까지 2배 증가했다.
특히 윈도우 OS 기반 AI PC에 탑재된 '코파일럿 키(Copilot key·사진)'에 대한 선호도는 60%에 달했다. 올해부터 본격적으로 출시되기 시작한 윈도우 OS 기반 AI PC에는 대부분 MS의 AI 지원 기능을 안내하는 코파일럿 키가 탑재됐다. 해당 키를 누르면 AI 검색·편집·업무 등을 지원한다.
이산 더트 카날리스 수석 애널리스트는 "프로세서 공급업체와 OEM은 더 많은 가격대의 신제품 카테고리 가용성을 통해 더 많은 고객층을 공략할 것으로 보인다"며 "NPU를 활용해 지원 가능한 애플리케이션(앱) 범위가 증가하고 성능과 효율성에 대한 장점이 명확해지면서 AI PC의 가치도 상승할 것"이라고 내다봤다.
카날리스는 올해와 내년 AI PC 연간 출하량이 각각 4400만대, 1억300만대에 달할 것으로 예상하고 있다.


240819 “가격 80% 뛰었는데 없어 난리”...빅테크들 삼전 ‘이것’ 확보경쟁
AI(인공지능) 데이터센터 수요가 촉발한 고대역폭메모리(HBM) 기술력 경쟁이 SSD(솔리드스테이트드라이브)로도 옮겨붙고 있다.
19일 업계에 따르면 AI 서버를 활용하는 구글과 아마존, MS(마이크로소프트) 등 주요 빅테크들이 데이터 폭증에 고용량 SSD 구매를 서두르고 있다.
일부 기업들 사이에서는 웃돈을 주고서라도 SSD 물량을 확보해 사재기하는 것으로 알려졌다.
SSD는 여러 개의 낸드플래시를 묶어 만든 데이터 저장장치를 말한다. 전원 공급이 중단돼도 데이터가 지워지지 않아 서버에서 대용량 데이터를 저장하고 읽고 처리하는 데 활용된다.
특히 AI 열풍으로 AI서버에 저장하는 데이터가 막대하게 늘자 e(기업용)SSD 시장이 주목받으며 관련 시장을 더 키우고 있다.
이와 관련 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 올해 3분기 eSSD 계약 가격은 지난해 4분기 대비 80% 이상 올랐다. 여기에 더해 올해 하반기 eSSD 수요가 확대되면서 최대 20% 가량 가격이 더 오를 것이란 관측이다.
반도체 업계 관계자는 “최근 빅테크들 사이 ‘전기 먹는 하마’로 불리는 AI 서버의 전력 소비를 줄이기 위해 eSSD 수요가 그케 늘고 있다”며 “eSSD는 저전력 낸드플래시로 만들기 때문에 자기장 디스크를 활용하는 하드디스크드라이브(HDD)보다 확실히 전력을 적게 쓴다”고 설명했다.
SSD가 그 동안 침체됐던 낸드 시장에서 구원투수 제품으로 떠오르자 시장 주도권을 놓고 경쟁이 치열하다.
eSSD 시장 점유율 1위를 차지하는 ‘전통 강자’ 삼성전자는 지난 6일(현지시간) 미국 캘리포니아에서 열린 ‘FMS(플래시 메모리 서밋) 2024’에서 생성형 AI 서버용 최신 SSD를 공개했다.
삼성전자가 서버용 SSD 신제품(PM1753)을 출시한 건 3년 만이다. 이전 버전보다 성능과 효율을 최대 1.7배 끌어올렸다고 삼성전자 측은 강조했다.
삼성전자는 또 초고용량 eSSD 제품 출시도 예고했다.
업계에 따르면 삼성전자는 하반기 쿼드레벨셀(QLC) 기반 64테라바이트(TB) eSSD 양산을 시작할 예정이다. 이르면 11월쯤에는 128TB 제품도 출시할 계획인 것으로 알려졌다.
짐 앨리엇 삼성전자 DS부문 미주총괄 부사장은 신제품 관련 “AI가 발전할 수록 전력 사용량의 중요성은 커지고 있다”며 “AI 발전을 위해선 메모리 반도체의 성장이 함께 이뤄져야 하고, 삼성전자는 기술 리더십으로 고성능 제품 개발을 선도해 나갈 것”이라고 강조했다
시장점유율 2위인 SK하이닉스도 SSD 시장 주도권을 잡기 위해 바짝 추격하고 있다. 자회사인 솔리다임을 통해서다.
SK하이닉스는 2020년 10월 현재의 솔리다임인 인텔 낸드플래시·SSD 사업부를 인수했다.
메모리 업황 부진에 고전을 면치 못했던 솔리다임은 최근 SK하이닉스의 SSD 사업에 날개를 달아주고 있다. ‘제2 HBM’으로 떠오른 eSSD 분야에서 세계적 경쟁력을 보유하고 있기 때문이다.
현재 세계 최대 용량인 60TB eSSD 생산이 가능한 기업은 솔리다임이 유일하다.
SK하이닉스와 솔리다임은 내년 초 128TB eSSD를 출시할 계획이며, 256TB 제품도 준비 중인 것으로 알려졌다.
앞서 김석 SK하이닉스 낸드 마케팅담당은 지난달 25일 열린 2분기 실적발표 컨퍼런스콜에서 “올해 eSSD 매출은 지난해보다 4배 성장할 것으로 보인다”며 “전체 낸드 매출에서 차지하는 비중도 절반 가까이 될 것”이라고 말했다.


240819 삼성전자 상반기 TV 점유율 28.8%…19년 연속 1위 코 앞
삼성전자가 올해 상반기 글로벌 TV 시장에서 1위를 차지했다.
19일 글로벌 시장조사업체 옴디아에 따르면 삼성전자는 올해 상반기 금액 기준 점유율 28.8%로 집계되며 전 세계 TV 시장 1위 지켰다. 글로벌 TV 시장 19년 연속 1위 달성에 한 걸음 더 다가선 것이다.
삼성전자는 올해 출시한 AI(인공지능) TV 등 2500달러 이상의 프리미엄 TV 판매 전략이 주효했다고 평가했다.
2500달러 이상 프리미엄 TV 시장 점유율은 52.8%로 과반을 넘기며 1위를 차지했다. 1500달러 이상으로 범위를 넓혀도 52.8%의 견조한 점유율을 유지했다.
수량 기준 점유율에서도 삼성전자는 18.3%로, 전세계 1위 자리를 지켰다


240819 삼성전자 메모리 재고 줄였다…"하반기 수익성 개선"
삼성전자(005930)의 D램·낸드플래시 등 메모리 반도체 재고가 줄고 있다. 인공지능(AI) 서버를 위한 고대역폭메모리(HBM) 외에 범용 D램 수요까지 증가하면서 메모리의 상승 사이클이 이어지고 있다는 평가다. 하반기 D램 가격 상승 등까지 예상됨에 따라 수익성이 더 나아질 것이라는 관측이 나온다.
19일 삼성전자 반기보고서에 따르면 삼성전자의 재고자산 평가손실 충당금은 지난해 상반기 7조 3962억원에서 올해 상반기 3조 9995억원으로 약 3조 3967억원 줄었다.
기업들은 재고자산 가치가 떨어질 것을 예상하고 재고자산 평가손실 충당금을 회계상 반영해둔다. 메모리 가격이 내려가면 기업의 재고 가치가 하락하기 때문에 이를 비용으로 지출했다고 보는 것이다. 만약 메모리 가격이 오르면 과거에 반영했던 재고자산 평가손실 충당금을 이익으로 바꿔 환입할 수 있다.
삼성전자는 지난해 반도체 업황이 부진했을 당시 재고자산 평가손실 충당금을 보수적으로 반영했고, 올해는 충당금 규모가 줄었다. 충당금이 감소했다는 것은 재고가 줄어들고 이를 이익으로 바꿔 환입했다는 뜻이다. 단순 비교해 재고자산 평가손실 충당금이 3조 3967억원 줄어 이를 모두 환입 규모라고 판단하기는 어렵지만, 재고 수준이 개선됐다고 볼 수 있다. 증권가에서는 올해 2분기 재고자산 평가 환입 효과는 1조원 중반 내외로 추정하고 있다.
김재준 삼성전자 메모리사업부 부사장은 올해 2분기 컨퍼런스콜에서 “D램과 낸드 판매량이 생산량을 웃돌며 재고 수준은 전 분기(1분기) 대비 추가로 개선됐다”고 설명했다. 김 부사장은 “평균판매단가(ASP)는 시장 가격 상승으로 D램은 10% 후반, 낸드는 20% 초반 상승했다”며 “3분기에도 우호적 업황이 지속할 것”이라고 예상했다.
올 상반기 삼성전자 재고자산은 장부금액상 55조 5666억원으로, 지난해 상반기 재고자산(51조 6259억원)에 비해 3조 9400억원 늘었다. 재고자산이 늘어난 이유는 D램 메모리 반도체 등의 재고 가격이 높아지며 재고 자산의 가치도 높아져서다.
D램 가격 상승은 계속 이어질 전망이다. 이로 인해 하반기 수익성 개선 역시 기대된다. 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 3분기 D램 계약 가격 인상률은 기존 전망치보다 5%포인트 높은 8~13%로 예상했다.
AI 메모리 수요로 HBM 매출 비중이 확대됨에 따라 이는 범용 D램 생산 제약으로 이어져 D램 가격 상승이 점쳐진다. 김동원 KB증권 연구원은 “삼성전자 하반기 영업이익은 2021년 이후 3년 만에 최대가 예상된다”고 말했다.


240819 삼성 패키징 조직개편 첨단기술 인력 모았다
삼성전자가 반도체 패키징 경쟁력 강화를 위해 흩어진 인력을 통합하는 조직개편을 단행했다. 인공지능(AI) 반도체 등을 구현할 첨단 패키징과 기존 패키징 기술을 하나로 묶어 시너지를 극대화하려는 의도로 풀이된다.
19일 업계에 따르면 삼성전자 반도체 사업 부문(DS)은 부문장 직속에 있던 '첨단 패키징(AVP) 개발' 인력을 '테스트앤시스템패키지(TSP)' 총괄 내로 이관했다. AVP 개발실장이었던 최경세 부사장과 관련 개발 인력들이 이규열 TSP 총괄 부사장 산하로 이동했다.
AVP 개발실은 2.5차원(D)와 3D 패키징 등 첨단 패키징 기술 개발을 전담하는 조직이다. 반도체 초미세 회로 구현의 한계를 극복하기 위해 첨단 패키징 기술이 급부상하자 경계현 사장이 DS 부문장으로 있던 2022년 말 이 조직을 만들었다. 경 사장은 여기서 그치지 않고 첨단 패키징을 D램이나 시스템 반도체처럼 사업화를 하기 위해 영업·마케팅 등 사업 관련 인력까지 배치해 'AVP사업팀'을 만들었다.
그러던 중 전영현 부회장이 5월 DS 부문장을 맡고, 7월 조직을 개편하는 과정에서 패키징에도 변화가 생겼다. 전 부회장은 고대역폭메모리(HBM) 전담팀 신설을 골자로 조직을 새롭게 꾸렸는데, 이 때 AVP 사업팀은 해체됐고 이후 남아 있던 AVP 개발 인력들이 최근 TSP 쪽으로 전환 배치된 것이다. 현재 첨단 패키징 개발 조직은 천안 사업장에 자리하고 있지만 향후 TSP 총괄이 있는 온양 사업장으로 옮길 가능성도 제기된다.
이번 조직 개편은 유사 기능을 한 데 묶어 반도체 패키징 기술 시너지를 도모하겠다는 전략으로 풀이된다. TSP 총괄은 메모리나 시스템 반도체 등 주로 전통적 반도체 패키징을 맡아왔던 곳이다. AVP는 이와는 결이 다른 2.5D 패키징과 3D 패키징 등 시스템 반도체와 메모리 융합에 초점이 맞춰졌다. 전영현 부문장(부회장)은 일부 성격이 다르지만 TSP가 패키징 라인 분석, 시뮬레이션, 공통 지원 업무 등 관련 인프라가 풍부한 만큼 새로운 기술 개발도 더 용이하다고 보고 통합을 단행한 것으로 해석된다.
개편으로 TSP의 역할과 위상이 더 강화될 지 주목된다. 패키징은 반도체 제조 과정 중 끝단에 있어 비중이 덜한 것처럼 여겨졌으나 삼성전자는 반도체 설계서부터 위탁생산(파운드리), 패키징까지 일괄 제공하는 '턴키' 전략을 앞세우고 있고, 또 AI 반도체 시대에서는 그래픽처리장치(GPU)와 같은 시스템 반도체와 HBM을 한 꺼번에 패키징하는 기술이 중요해지고 있어 삼성전자 내 TSP 조직 역시 확대될 공산이 크다.
반도체 업계 관계자는 “AVP 개발이 TSP 총괄로 넘어온 만큼 TSP 총괄에 대한 기대감 역시 커지게 될 것”이라고 평가했다.


240819 "'AI=삼성' 통했다"…삼성, 상반기 'AI 가전' 판매량 150만대 돌파
삼성전자는 '인공지능(AI) 가전' 판매량이 올 1월부터 7월까지 누적으로 150만대를 돌파하며 가파른 성장세를 이어가고 있다고 19일 밝혔다.
앞서 삼성전자는 올해 출시된 가전, TV에 고성능 AI 칩이나 카메라, 센서를 탑재해 더욱 다양한 AI 기능을 경험할 수 있도록 했다. 이를 통해 최근 3개월 동안 삼성스토어에서 판매된 가전 3대 중 2대는 'AI 가전'인 것으로 나타났다.
특히 드럼 세탁기와 로봇청소기는 총판매량의 90% 이상이 'AI 가전'으로, 올 초 선보인 올인원 세탁건조기 '비스포크 AI 콤보'와 물걸레 일체형인 올인원 로봇청소기 '비스포크 AI 스팀'의 판매 호조에 힘입은 결과라는 것이 회사 측의 설명이다. 실제 '비스포크 AI 콤보'는 출시 2개월 만에, '비스포크 AI 스팀'은 출시 25일 만에 누적 1만대 판매를 기록했다.
아울러 '네오 QLED 8K'를 비롯한 'AI TV'도 소비자들에게 인기를 얻고 있다. △화질 업스케일링 △사운드 최적화 등 강력한 AI 기능을 탑재해 한층 업그레이드된 시청 경험을 제공하며 'AI TV = 삼성'이라는 공식을 공고히 하고 있다.
이와 함께 삼성전자의 'AI 가전'은 '스마트싱스' 앱으로 스마트 기기를 연결하고 제어할 수 있는 것이 특징이다. 가령 '비스포크 AI 콤보'와 '비스포크 AI 스팀'의 경우 스마트싱스 연결률이 90%를 상회해 'AI 가전'을 구매한 많은 소비자가 스마트한 기기 제어 경험을 하고 있는 것으로 나타났다.
또 소비자의 일상에 알아서 맞춰 주는 고도화된 AI 기술뿐만 아니라 효율적인 에너지 관리도 가능하다. 홈 에너지 관리 서비스 '스마트싱스 에너지'로 전력 사용량을 실시간으로 모니터링할 수 있을 뿐만 아니라, 'AI 절약 모드'를 설정하면 에너지 효율화를 통해 소비 전력도 절감할 수 있다.
이 밖에 'AI 가전'은 살림 초보인 신혼부부에게도 선호도가 높은 것으로 조사됐다. 먼저 AI 기능을 탑재한 '비스포크 AI 콤보'는 옷감의 종류와 오염도를 자동으로 감지해 세탁부터 건조까지 한 번에 알아서 끝내주고 △AI로 더욱 진화된 '비스포크 AI 스팀'으로는 외출 시 바닥 청소와 물걸레질까지 완료해 사용자의 시간과 수고를 한층 덜어준다.
또 '비스포크 AI 패밀리허브'와 '비스포크 AI 인덕션'을 함께 사용하면 냉장고의 'AI 비전 인사이드'가 식재료를 자동 인식해 조리할 수 있는 레시피를 추천하고, 해당 조리 모드가 인덕션에 바로 연동되어 손쉽게 요리를 완성할 수 있어 편리하다.
한편 삼성전자는 AI 가전의 뜨거운 인기에 힘입어 8월 한 달간 '삼성전자 AI 세일 페스타'를 전국 온∙오프라인 매장에서 실시한다. 특히 이번 행사에선 매주 새로운 제품을 삼성닷컴에서 공개하고 최대 50%의 할인해 주는 '쇼킹 프라이스' 이벤트도 진행하고 있다.
삼성전자 관계자는 "일상에 새로운 가치를 제공하는 AI 기능을 탑재하고 여름철에도 부담 없는 에너지 관리가 가능한 AI 가전 수요가 크게 늘고 있다"며, "8월까지 진행하는 '삼성전자 AI 세일 페스타'를 통해 여유롭고 편한 라이프를 선사하는 삼성전자 AI 가전을 보다 많은 소비자들이 경험해 보기를 바란다"고 전했다.


240819 고삐 죄는 中 HBM …韓 'HBM 주도권' 사수 절실
중국은 AI 반도체 핵심인 HBM을 직접 만드는 길도 선택했습니다.
당장 삼성전자나 SK하이닉스 등 우리 기업을 위협할 수준은 아니지만, 기술 격차가 예상보다 빠르게 좁혀질 가능성도 있습니다.
중국 대표 D램 생산업체인 창신메모리테크놀로지가 2세대 HBM 생산에 나선 것으로 최근 전해졌습니다.
당초 일정인 2026년보다 2년 안팎 앞당긴 셈입니다.
창신메모리는 최근 3년 간 130여 건의 HBM 관련 특허를 출원했습니다.
아직 기술 수준이 삼성전자나 SK하이닉스보다 처지는 만큼, 최첨단 HBM 개발, 양산 차원이 아닌 구형 제품으로 내수를 공략하는 동시에 기술 경쟁력 강화에 나설 전망입니다.
지난 5월 중국 국무원은 '국가집적회로산업투자기금 3기 펀드'를 설립했습니다.
3400억 위안, 우리 돈 65조 원 규모로, 반도체 소재, 부품, 장비와 HBM 등 AI 반도체 투자에 집중할 예정입니다.
[이종환 / 상명대 시스템반도체공학과 교수 : HBM 메모리의 경우는 (한중 기술 격차가) 4~5년 정도 안 되겠나 싶어요. 중국이 아무래도 D램 메모리는 어느 정도 따라오고 있잖아요. 장기적으로 자체 장비를 개발한다든가 외국 인력에 대해 고액 연봉이라든가 여러 가지 유인책을 써서 격차가 많이 줄어들 것입니다.]
이런 가운데 SK는 이천포럼을 열고, AI 반도체 전략 집중 논의를 시작했습니다.
SK하이닉스는 2028년까지 집행할 투자액 총 103조 원 중 82조 원을 HBM 등 AI 관련 분야에 투입할 계획입니다.
삼성전자는 엔비디아의 중국 수출용 H20에 4세대 HBM을 공급하고 있습니다.
미국의 AI 가속기 대중 수출 규제로 중국의 반도체 자립이 더 탄력을 받을 경우, 장기적으로 우리 반도체 기업의 타격은 불가피할 것으로 보입니다.


240819 “우리도 AI칩 만든다”...인도, 2026년 첫 국산 AI칩 목표
인도가 AI·반도체 분야에서 움직이기 시작했다. 인공지능(AI) 반도체 경쟁에 ‘실리콘밸리의 브레인 공급처’ 역할을 해온 인도가 도전장을 내민 것이다. 14억 인구 대국인 인도가 자체 AI 칩 설계에 성공한다면 반도체 시장에 미칠 영향도 클 것으로 보인다. AI 칩 자급이 각국의 기술 안보와 직결되면서 자체 AI 인프라 구축에 도전하는 국가도 꾸준히 늘 가능성이 크다.
지난 15일(현지시간) 인도 모빌리티 기업 올라(Ola) 그룹은 AI 반도체 설계를 시작했다고 밝혔다. 2026년 인도 최초의 자체 설계 AI 칩을 출시하는 것이 이들의 목표다. 이날 올라 그룹은 구체적인 반도체 성능을 공개하진 않았지만 “AI 추론 분야에서 동급 최고의 전력 효율을 내는 칩이 될 것”이라고 주장했다.
올라 그룹은 ‘인도의 우버’로 불리는 모빌리티 플랫폼이다. 인도에선 우버를 제치고 시장점유율 1위다. 플랫폼 사업을 넘어 전기차·전기 이륜차 등을 자체 제작해 판매 중이기도 하다. 현대차그룹도 2019년 이 회사에 3억 달러를 투자했다. 올라 그룹은 자사 차량에 탑재되는 차량용 반도체 역시 자체 설계하겠다는 방침이다.
삼성·TSMC와 협력할 것이 회사의 바비시 아가르왈 최고경영자(CEO)는 “반도체 제조를 위해 대만 TSMC나 한국의 삼성전자와 같은 주요 파운드리(반도체 위탁생산)와 협력할 것”이라 말했다. 인도의 첫 AI 칩이 대량 생산 단계에 이른다면, 삼성과 TSMC 사이에서 고객사 확보 경쟁이 벌어질 수도 있다는 분석이 나온다. 고대역폭메모리(HBM) 등 AI 구동에 필수적인 메모리 반도체 수요 역시 장기적으로 늘어날 수 있다.
올라는 칩 설계를 위해 세계 최대 반도체 설계자산(IP) 기업인 암(Arm)과 손잡을 가능성이 크다. Arm은 AI 반도체 시대를 맞아 기존의 모바일 분야를 넘어 서버용 시장에서도 고객사에 AI 칩의 밑그림을 그려주는 사업을 시작했다. 올라 그룹은 자체 생성 AI 챗봇 서비스와 이를 뒷받침할 LLM(거대언어모델)도 함께 공개했다. 힌디어·타밀어를 포함한 10개 이상의 인도어를 지원하며 올해 말까지 이를 22개 언어로 확장할 계획이다.
인도가 움직인다
인도는 거대한 내수시장을 바탕으로 첨단 반도체 산업 자립 움직임을 본격화하고 있다. 인도 데이터센터 업체 요타는 엔비디아 칩 3만2000개를 주문한 것으로 알려졌다. 이미 절반 이상이 인도에 전달됐으며 내년까지 약 10억 달러(약 1조3000억원) 상당의 엔비디아 주력 AI 칩 H100가 인도로 향한다. 반도체 업계 관계자는 “중국이 첨단기술 제재로 주춤한 사이 인도가 엔비디아 최신 칩을 자유롭게 주문하면서 AI 인프라 구축에 속도를 내고 있다”고 말했다.
무엇보다 영어가 가능한 양질의 IT 인력이 많은 것이 인도의 강점으로 꼽힌다. 이미 반도체 설계 분야에서는 ‘제3세계 수준’을 벗어난 지 오래다. 미국반도체산업협회(SIA)에 따르면 전 세계 반도체 설계 인력의 20%를 인도가 차지하고 있다. 상당수 고급 인력이 미국 실리콘밸리에 있지만 자체 설계 생태계도 비교적 탄탄하다.
삼성전자·인텔·화웨이 등 전 세계 주요 기업들의 연구개발(R&D) 센터가 이미 인도에 진출해있다. 설비 투자 없이 뛰어난 인재만 있으면 되는 설계 검증·디자인 R&D가 주로 인도에서 이뤄지고 있다. 미국 AMD는 오는 2028년까지 4억 달러(약 5300억원)을 투자해 인도 벵갈루루 지역에 반도체 디자인 센터를 건설 중이다. 삼성전자는 가장 큰 해외 연구개발 거점 중 하나인 삼성리서치 방갈로르 연구소를 두고 있다. 이와 별개로 올해 삼성전자 반도체 인도법인(SSIR)은 조직을 확대하고 지난 3월 두 번째 반도체 R&D 센터를 개설하기도 했다.
자신감을 얻은 인도는 최근 국가 차원에서 반도체 제조에 도전 중이다. 인도 정부는 반도체를 포함한 제조업 분야에 총 500억 달러(약 66조5000억원) 규모의 보조금을 지급하는 생산연계 인센티브(PLI) 제도를 도입하면서 글로벌 반도체 기업 유치에 사활을 걸었다. 세계 3위 메모리 반도체인 미국 마이크론은 인도 서부 구자라트에 반도체 공장을 지으며 화답했다. 마이크론의 패키징 공장은 당장 올해 말부터 가동에 들어간다. 일본의 대표적 반도체 장비기업 디스코 역시 인도에 진출할 것으로 알려졌다.


240820 삼성전자 'AI가전', UL 솔루션즈 최고 보안등급 획득
삼성전자는 20일 글로벌 인증기관인 'UL 솔루션즈(UL Solutions)'가 실시하는 사물인터넷(IoT) 보안 평가에서 최고 등급인 '다이아몬드'를 추가 획득했다고 밝혔다.
삼성전자는 최근 올인원 세탁건조기 '비스포크 AI 콤보' 외에도 주거용 고효율 히트펌프 'EHS', '비스포크 슬라이드인(Slide-In) 인덕션 레인지'로 총 3개 제품에서 다이아몬드 등급을 받았다. 삼성전자만의 보안 솔루션인 '녹스(Knox)'를 적용해 개인정보를 포함한 모든 데이터를 안전하게 관리하고 있다는 것을 뜻한다.
UL 솔루션즈의 IoT 보안 평가는 스마트 가전의 해킹 위험성과 보안 수준에 대한 엄격한 테스트를 통해 총 5단계의 등급을 부여한다. 특히 최고 등급인 다이아몬드 등급은 ▲악성 소프트웨어 변조 탐지 ▲불법 접근 시도 방지 ▲사용자 데이터 익명화 등의 항목에서 까다로운 시험을 통과해야 한다.
삼성전자는 지난 3월 프리미엄 냉장고 '비스포크 AI 패밀리허브'가 글로벌 가전 업계 최초로 다이아몬드 등급을 받은 데 이어 올인원 로봇청소기 '비스포크 AI 스팀'도 동일 등급을 획득한 바 있다.
회사 측은 "삼성전자는 총 5개 다이아몬드 등급을 보유해 가전업계에서 최고 등급을 가장 많이 받은 기업이 됐다"고 밝혔다. 다이아몬드 등급을 획득한 삼성전자 'AI 가전'은 내달 독일 베를린에서 열리는 'IFA 2024'에 전시될 예정이다.


240820 [취재수첩] '인고의 시간' 삼성 파운드리, GAA 3나노 공정 성과가 관건
확대되는 인공지능(AI) 산업이 삼성전자 반도체 사업의 양날의 검으로 다가오고 있다. 고대역폭메모리(HBM)를 비롯한 고성능 메모리 제품에 호조를 불러다준 한편, 시스템반도체 시장 훈풍에도 파운드리 사업이 적자를 잇는 웃지 못할 상황이 이어지고 있는 탓이다. 한번 벌어진 격차는 좁혀지긴 커녕 날이 갈수록 커지고 있는 점도 씁쓸하게 다가온다.
AI로 재편되고 있는 반도체 시장의 요구도 기존 삼성전자의 최대 경쟁력과는 아직 거리가 멀다. 미세공정 향상, 원가 절감 등 초격차 기술이 곧 경쟁력으로 직결됐던 과거와 달리, 이를 바탕으로 고객 맞춤형 제품을 내놔야 하는 새로운 접근 방식까지 갖춰야 해서다. 이는 시스템반도체인 파운드리뿐 아니라 메모리에서도 마찬가지다. 공정 기술력 향상에 집중하는 '메모리적 사고'를 가져 온 삼성전자에게는 파운드리만의 철학이 갖춰져야 하는 커다란 변화가 필요한 셈이다.
삼성전자의 부정적인 시스템반도체 사업 환경은 실제 지표에도 고스란히 드러나고 있다. TSMC는 대만 시장조사업체 트렌드포스가 집계한 1분기 글로벌 파운드리 시장 조사에서 61.7%의 점유율을 기록, 2위 삼성 파운드리(11%)와의 격차를 전분기 대비 0.8% 더 늘렸다. 매 분기, 매해 늘어나는 격차를 다시 한번 좁히지 못한 것이다.
이에 더해 TSMC는 주력인 3나노, 5나노 공정 제품의 가격을 인상하며 자신들을 대체할 파운드리가 없음을 알렸다. 그러는 한편 증권가에서는 삼성전자가 시스템LSI, 파운드리 사업에서 대략 3000억원에서 5000억원대의 적자를 낸 것으로 보고 있다.
부정적인 소식만 있는 것은 아니다. 5월 전영현 부회장이 DS부문장에 부임된 이래 소소한 변화가 감지된다. 내부 조직개편의 속도가 한층 빨라진 한편, 별도의 연구개발(R&D)을 진행하던 조직이 파운드리 사업부로 들어오는 등 선택과 집중을 택한 전략이 이어지고 있다.
올해 초 성능, 수율 난항을 겪던 게이트올어라운드(GAA) 기반 3나노 2세대(SF3) 공정도 차츰 분위기를 타는 모양새다. 올해 2분기 컨퍼런스 콜에서도 "올해 3년 차에 접어든 3나노 1세대 GAA(게이트올어라운드) 공정은 수율과 성능이 성숙 단계에 도달했으며 안정적으로 양산하고 있다"며 "이를 기반으로 3나노 2세대의 GAA 공정은 웨어러블 제품을 시작으로 하반기 모바일 제품 본격 양산을 진행할 예정"이라는 답변을 내놨다.
반도체 업계 내에서도 달라진 삼성전자의 변화를 피부로 느끼고 있다. 삼성전자는 최근 기대했던 물량이 맞지 않으면 관련 투자를 집행하지 않았던 과거와 달리, 설계자산(IP)·소규모 팹리스 고객 확보에 보다 적극적으로 나서고 있는 중이다. 2나노 공정 고객사로 합류한 일본 스타트업 프리퍼드네트웍스(PFN), 국내 스타트업인 리벨리온과의 4나노 기반 NPU 제조 협력, 미국 AI반도체 기업 텐스토렌트·그록과의 협업 사례가 대표적이다.
삼성 파운드리 반등의 핵심은 올해 하반기 양산이 예정된 3나노 2세대 공정이다. 3년차에 접어든 GAA 기반 공정이 2세대에 이르러 결실을 맺는 만큼, 이 공정이 거둘 성과에 따라 향후 수년 간의 고객사 수주 판도가 결정날 수 있다는 관측이 나오고 있어서다. 양산 이후 초기 레퍼런스 제품에 대한 성과가 안정적으로 나오게 된다면 빅테크 수주를 위한 활로가 다시 열릴 수 있게 된다.
이는 삼성전자의 모바일 애플리케이션 프로세서(AP) 신제품 '엑시노스 2500'가 거둘 성과에 주목하는 이유이기도 하다. 올해 3나노 2세대 공정으로 양산할 첫 제품이 웨어러블용 AP인 엑시노스 W1000, 엑시노스 2500이기 때문이다. 관련 제품이 성공적으로 생산돼 내년 초 '갤럭시S25'에 탑재된다면 수율 향상을 통한 납기 대응력은 물론, 해당 공정의 개선된 성능도 입증할 수 있는 계기를 마련할 수 있는 것이다.
불안 요소는 있다. 3나노 2세대 공정의 수율과 성능이 명확하게 나오지 않은 만큼, 제때 적합한 성능의 칩을 납품할 수 있겠냐는 의구심이 남아 있다. 과거 엑시노스 2200 성능 저하, 발열 이슈로 게임최적화서비스(GOS) 논란까지 있던 탓에 여론조차 불신이 가득한 상황이다. 오죽하면 엑시노스 2500을 다룬 기사에 '파운드리보다 메모리에 집중하라'거나 '너(기자)같으면 엑시노스 2500가 탑재된 제품을 사겠냐'는 웃지 못할 댓글이 종종 달리고 있다.
삼성 파운드리에 쏠린 부정적 여론은 오롯이 삼성전자가 해결해야 할 몫이다. 하지만 그 결과는 우리나라 경제에 영향을 주는 모두의 것이다. 국내 파운드리의 위기는 곧 시스템반도체 생태계 약화로 직결되며, 태생적 한계를 지닌 팹리스의 꿈틀대는 성장 가능성조차 닫아버릴 수 있다. '제2의 엔비디아'가 한국에 등장하더라도 TSMC에 웃돈을 줘야만 칩을 만들 수 있는 상황이 벌어질 수 있다는 의미다.
삼성 파운드리에 대한 응원은 없어도 관심은 이어져야 한다. 메모리적 사고에서 벗어나, 새로운 초격차를 불러올 수 있는 적기라면 더욱 그렇다. 글로벌 반도체 시장에서의 경쟁력을 다시 높일 수 있는 기회가 3나노 공정에 달려 있는 만큼, 삼성전자가 다시 한번 더욱 높이 뛸 수 있는 성과를 마련할 수 있길 기대한다.


240820 '수익보다 AI 주도권' 북미 빅테크, 올해 최대 투자…HBM 내년도 거뜬 [소부장반차장]
최근 인공지능(AI)에 대한 관심과 투자가 부풀려져 있다는 '거품론'이 나오며, 메모리 업계에도 긴장감이 높아지고 있다. AI 시스템 구축에 필요한 필수 부품 고대역폭메모리(HBM) 수요 감소 우려 때문이다.
하지만 아마존, 구글, 마이크로소프트 등 글로벌 빅테크 기업들은 올해 수익성보다 AI 주도권 확보를 위한 투자 확대에 나서고 있어 HBM 품귀는 당분간 지속될 것으로 전망된다.
20일 반도체 업계에 따르면, 최근 구글이 2분기 실적 발표 컨퍼런스콜에서 수익화 시점이 불확실하다는 점을 언급하면서 'AI 거품론'에 불을 붙였다. 거품론이 떠오르며 시스템 구축에 필요한 그래픽처리장치(GPU)를 만드는 엔비디아의 주가는 지난 5일 90.69달러까지 떨어졌다.
이 같은 현상에 메모리 업계도 주목했다. 빅테크들이 돌연 투자를 줄이고 HBM이 탑재되는 GPU 등 주문을 줄이거나 취소하게 되면, HBM를 공급 중인 삼성전자와 SK하이닉스도 큰 타격을 받을 수밖에 없는 구조기 때문이다.
이 때문에 엔비디아 급락 이후, HBM 공급망에 속해있는 삼성전자와 SK하이닉스 등 국내 반도체 기업들도 연쇄 급락했다. 삼성전자는 6일 종가 기준 7만1200원으로 전날보다 무려 10.55%가 떨어졌으며 SK하이닉스는 4개월여 만에 15만원대로 주저앉았다.
하지만 'AI 거품론'이 메모리 업계에 줄 타격은 제한적일 것으로 전망된다. 북미 빅테크 기업들이 AI 모델 수익화에 관한 해답을 찾지 못하고 있는 상황에도, 투자를 줄이진 않을 것으로 전망되기 때문이다.
아마존, 마이크로소프트, 구글, 메타 플랫폼 등 북미 빅테크 기업들은 단기 수익성을 쫓기보다 생존 차원의 AI 주도권 확보를 위한 투자 확대가 더 중요하다고 판단, 투자를 지속할 예정이다. AI는 모든 산업 분야에 걸쳐 디지털 전환을 가속화하고 있는 만큼, 기술 우위를 갖고 향후 기존에 없던 새로운 비즈니스 모델 창출 등을 고려한 처사로 풀이된다.
김동원 KB증권 연구원은 "북미 빅테크 업체들의 올해 설비투자는 18년 이후 6년 만에 최대 증가율이 예상된다"라며 "2024년 미국 빅테크 설비투자는 2060억 달러(약 282조원)로 전년과 비교하면 40% 이상 늘어나는 수치다"라며 "이는 668억 달러 (약 92조원)를 기록했던 2018년 이후 최대치다"라고 설명했다.
투자 확대와 함께 AI 기술 우위를 점하기 위한 움직임도 분주하다. 북미 빅테크 기업 7개 사 모두 성능 확대를 위한 HBM 커스터마이징을 요청한 것.
류성수 SK하이닉스 HBM 비즈니스 담당 부사장은 19일 서울 광진구 워커힐호텔에서 열린 '이천포럼 2024'에서 "M7(매그니피센트7)에서 모두 찾아와 HBM 커스텀을 해달라는 요청 사항이 나오고 있다"고 말했다. M7은 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 기업 중 대형 기술주 7개 종목을 일컫는 것으로, 애플, 마이크로소프트, 구글 알파벳, 아마존, 엔비디아, 메타, 테슬라를 의미한다.
업계 한 관계자는 "빅테크 기업들이 AI 주도권을 확보하기 위해 투자 확대는 물론, HBM 커스터마이징도 진행, 경쟁은 오히려 심화하는 모습이다"라며 "올해 투자 규모 확대 기조를 유지할 것으로 예상되는 만큼, HBM 수요 증가세는 내년까지도 지속할 것으로 보인다"라고 설명했다.


240820 '넥스트 HBM' 찾는 AI업계
인공지능(AI) 업계에서 고대역폭메모리(HBM)를 대체하려는 기술적 시도가 이어지고 있다. HBM은 강력한 연산 지원 능력을 바탕으로 AI 시대의 대표적 메모리 제품으로 자리잡았다. 하지만 가격이 비쌀 뿐만 아니라 전력 소모와 발열 등 약점도 분명해 대안을 찾는 기업들이 점차 늘어날 것으로 전망된다.
20일 반도체 업계에 따르면 현재 전 세계 다양한 기업들이 HBM을 대체할 수 있는 기술과 제품 개발에 착수했다. 반도체 업계의 ‘전설’로 통하는 짐 켈러가 이끄는 AI 스타트업인 텐스토렌트가 대표적이다. 이 회사는 HBM 대신 그래픽용 D램(GDDR)을 탑재한 AI 가속기 ‘웜홀’을 내놓았고 이르면 연내 후속작인 ‘퀘이사’를 출시할 예정이다. GDDR은 데이터가 드나드는 도로인 입출력(I/O) 통로가 HBM보다 적다는 단점이 있지만 데이터 전송 속도는 HBM 수준으로 빠르고 제조 비용도 상대적으로 낮아 HBM의 대안 중 하나로 꼽히고 있다.
저전력D램(LPDDR)도 HBM의 대안 중 하나다. 실제 삼성전자와 네이버가 협업해 개발하고 있는 AI 가속기 마하 시리즈에 HBM 대신 LPDDR이 탑재된다.
메모리반도체의 데이터 병목현상 그 자체를 해결하려는 연구도 병행되고 있다. 병목현상이 완화되면 HBM 의존도 줄어들기 때문이다. AI 연산의 최대 과제인 메모리 병목은 기존 메모리 성능으로 AI 애플리케이션이 요구하는 데이터를 제때 처리해주지 못하기 때문에 발생한다. 반도체 업계의 한 관계자는 “GPU와 메모리 사이에 오고 가는 데이터의 용량을 줄이거나 AI 모델 자체를 경량화하는 게 최근 업계의 화두로 떠올랐다”고 설명했다.
HBM 부상의 최대 수혜자인 SK하이닉스 역시 ‘포스트 HBM’을 주시하고 있다. 회사는 미국 인디애나주에 건설 중인 차세대 패키징 연구개발 시설을 통해 차세대 HBM은 물론 HBM의 높은 전력 소모와 발열 등을 보완할 수 있는 차세대 AI 메모리를 개발하는 데 중점을 둘 계획이다.
류성수 SK하이닉스 부사장은 “앞으로 AI 시장은 세분화될 것”이라며 “지금의 HBM보다 성능과 저전력에서 20~30배 개선되고 차별화한 메모리 제품을 목표의 한 가지 축으로 전개해야 할 것”이라고 강조했다.


240820 삼성 메모리 영업이익률 40% 간다…"AI 거품론은 과장"
인공지능(AI) 기술은 막대한 비용이 들지만 얻을 것은 별로 없다.”
세계적인 투자은행(IB) 골드만삭스가 지난 6월 이같은 보고서를 내놓자 시장은 발칵 뒤집혔다. 불과 1년 전만 해도 “AI가 향후 10년간 전 세계 총생산(GDP)을 7% 증가시킬 것”이라며 AI의 장밋빛 미래를 그렸다가, 갑자기 입장을 바꾼 것이다. “AI는 과장 광고”(헤지펀드 엘리엇)라는 경고까지 나왔다. 그렇게 올해 하반기 들어 ‘AI 거품론’이 갑자기 산업계 화두로 떠올랐다.
그런데 정작 각 기업들의 움직임은 달랐다. 빅테크들은 여전히 AI 투자 확대에 나서고 있고, 이에 발맞춰 주요 반도체 기업들은 최고 실적 행진을 지속하고 있는 것으로 나타났다. 세계 경기의 여파에 따라 추후 AI 투자는 ‘업 앤드 다운’이 발생할 수 있겠지만, 결국 AI로 간다는 대전제는 유효하다는데 이견이 많지 않다.
삼성 메모리 이익률 40% 유력
20일 산업계에 따르면 삼성전자 반도체(DS)부문은 올해 하반기 영업이익률 30% 돌파가 유력하다. 삼성 내부에서는 확 높아지는 메모리 수익성을 볼 때 얼마든지 달성 가능하다고 보고 있다. 특히 D램 이익률은 당장 3분기부터 40%를 넘을 것으로 보인다. 낸드플래시 역시 40%에 근접할 가능성이 크다. 삼성전자 DS부문은 올해 1분기와 2분기 각각 8.3%, 22.6%의 영업이익률을 올렸다.고대역폭메모리(HBM) 선두주자인 SK하이닉스 내부는 실적 기대감이 더 높다. 2분기 33.3%에서 3분기 40%를 넘어설 수 있다는 관측이 나온다. ‘영업이익률 30%’는 SK하이닉스가 지급하는 생산성 격려금(PI) 최대치의 기준일 정도로 높은 성과라는 평가다.
두 회사의 고공행진은 수익성이 높은 HBM과 관련이 크다. 류성수 SK하이닉스 부사장은 전날 SK그룹 이천포럼에서 “‘M7’에서 모두 찾아와 HBM 커스텀(맞춤형)을 해달라는 요청이 나오고 있다”며 “주말 동안 M7 업체들과 전화를 진행하며 쉬지 않고 일을 했다”고 전했다. M7은 애플, 마이크로소프트, 구글, 아마존, 엔비디아, 메타, 테슬라 등을 말한다. 이들이 AI 투자를 늘리는 과정에서 메모리 업체에 맞춤형 제품을 요청하고 있다는 뜻이다. 곽노정 사장 역시 이날 이천포럼 CEO 스피치를 통해 “이전의 다운턴(하락 국면)을 고려하면 안심할 수만은 없다”면서도 “당분간 (메모리는) 호황이 예상된다”고 했다. 이같은 기류는 최근 부쩍 커지는 AI 거품론과 맞물려 더 관심이 모아진다.
박재근 한양대 융합전자공학부 교수는 “AI 기술 발전 속도를 보면 시장은 커질 수밖에 없다”며 “경기 상황에 따라 추후 투자 속도 조절이 있을 수는 있겠지만 결국은 AI 쪽으로 가는 것”이라고 했다.
AI 버블론 무색한 AI 투자 열풍
파운드리, 팹리스 등 반도체 생태계 전반을 갖추고 있는 대만의 호실적은 이를 더 뒷받침한다. 세계 1위와 4위 파운드리인 TSMC와 UMC의 올해 7월 매출은 전년 동기 대비 44.7%, 9.6% 각각 뛰었다. TSMC는 월별 최고 실적을 냈다. AI 반도체 시장을 장악한 엔비디아를 비롯해 주요 팹리스들의 주문이 밀려들고 있어서다.
미디어텍(43.6%), 리얼텍(19.5%) 같은 팹리스들도 7월 매출이 확 뛰었다. 서버향 기판관리컨트롤러(BMC) 분야 팹리스인 에이스피드의 경우 무려 159.4% 매출이 폭증했다. AI 서버 수요가 그만큼 크다는 의미다. 업계 한 고위인사는 “일각의 AI 과잉 투자 의구심을 지우는 수준”이라고 평가했다.
실제 빅테크들의 투자 흐름은 우상향하는 추세다. 블룸버그가 이달 초 구글 등 11개 빅테크의 올해 투자 규모 전망치를 집계한 결과를 보면, 이들은 전년 대비 22.2% 투자를 늘릴 것이라고 답했다. 올해 5월 집계(19.9%)보다 오히려 더 높아졌다. 빅테크들의 AI 관련 투자 의지가 강하다는 해석이 가능하다. 미국 엔비디아 대항마로 꼽히는 AMD가 간밤 서버 제조업체 ZT 시스템스 인수를 무려 49억달러(약 6조5000억원)에 전격 인수한 것 역시 AI 거품론은 시기상조라는 방증이다. ZT 시스템스는 AI에 자금을 쏟아붓고 있는 대규모 데이터센터 기업을 위해 서버 컴퓨터를 제조하는 업체다. 리사 수 AMD 최고경영자(CEO)는 “AI 시스템은 전략적인 최우선 순위”라고 강조했다.
황철성 서울대 재료공학부 석좌교수는 “지금 나오는 AI 거품론은 ‘투자는 많이 했는데 수익모델이 무엇이냐’ 라는 것”이라며 “예컨대 구글이 검색 시장에 뛰어들었던 초기에 돈을 많이 썼다가 시간이 지난 이후 돈을 벌었듯이 AI 시장 역시 다소 시간이 걸릴 수 있다”고 했다. 그는 그러면서 “AI 시장 자체가 가라앉지는 않을 것”이라고 했다.


240820 삼성전자, 美정부 AI 보안대회 결선 진출
삼성전자는 미국 정부 주최로 2년에 걸쳐 진행되는 인공지능(AI) 보안 대회에서 최종 결선에 진출했다고 20일 밝혔다. 삼성전자와 국내외 대학이 연합한 '팀 애틀랜타'는 최근 AI 보안기술 경진대회인 'AI 사이버 챌린지(AIxCC)'에서 최종 결선 7개팀에 선정됐다.
연합팀은 삼성전자의 선행 연구개발조직인 삼성리서치와 조지아텍, 뉴욕대, 카이스트, 포스텍 등 세계 유수 대학의 연구원 30여명으로 구성됐다.
삼성전자 연합팀은 이번 준결선에서 자체 개발한 AI 보안 시스템을 통해 대규모 SW의 보안 취약점을 자동 탐지하고 보안패치를 적용하는 기술력을 검증받았다. 특히 39개 참가팀 중 유일하게 주최 측의 설정이 아닌 실제 SW 취약점까지 찾아내 대회 관계자들로부터 호평받았다.


240821 AI 개발, 개척 정신보다 ‘두려움’ 앞서는 기업들
작년 7월 넷플릭스는 연봉 90만달러(약 12억원)를 내걸고 인공지능(AI) 관리자 채용에 나섰다. 당시 “AI가 밥그릇을 뺏는다”는 우려에 할리우드 배우와 작가들이 강도 높게 비판했다. 하지만 넷플릭스 구인공고 게시판에는 여전히 고액 연봉을 제시한 여러 AI 인력 채용글이 올려져 있다.
넷플릭스의 이 같은 움직임은 AI로 새로운 시장을 개척하겠다는 ‘자신감’보단 경쟁자들에게 뒤처지면 안 된다는 ‘두려움’이 더 컸던 것으로 보인다. 올해 초 미 증권거래위원회(SEC)에 제출한 연례 보고서에 “경쟁사의 AI 활용으로 우리가 경쟁력을 잃을 수도 있다”며 AI를 경쟁 위험 요소 목록에 추가했기 때문이다.
넷플릭스처럼 미국 대기업 두 곳 중 한 곳은 “AI가 회사에 위협이 될 수 있다”고 판단하고 있는 것으로 나타났다. 20일 리서치 플랫폼 어라이즈AI에 따르면, 포천(Fortune) 미국 500대 기업 중 281사(56.2%)가 올해 연례 보고서에서 ‘AI 리스크(위험)’를 언급했다.
2년 전 AI 리스크를 언급한 기업이 49사(9.8%)였다는 점을 감안하면 AI에 공포감을 느끼는 기업이 2년 사이 5배 이상 늘어난 것이다. 파이낸셜타임스는 “경쟁사의 AI 개발·응용 속도에 발 맞추지 못할까 봐 전전긍긍하는 기업이 많아졌기 때문”이라고 분석했다.AT&T “AI 유해 정보, 평판에 부정적”
기업 연례 보고서에서 AI를 언급한 미국 기업은 2022년 128사에서 올해 323사로 늘어났다. 즉 AI를 언급하는 기업 중 AI를 위협이라고 본 기업은 2022년 38.3%(128사 중 49사)에 불과했는데, 올해는 그 비중이 87%로 치솟은 것이다. ‘생성형AI’를 언급한 기업은 2년 전 한 곳도 없었는데, 올해는 108곳이나 됐다. 생성형AI를 언급한 기업들 역시 대부분 이를 ‘위험요인(75사)’이라고 지적했다. ‘리스크와 기회’를 동시에 언급한 곳은 24사, ‘기회’만 언급한 기업은 9사에 불과했다.
여러 업종 중 AI를 위험요인으로 지목한 기업이 가장 많은 산업은 미디어 및 엔터테인먼트(91.7%)였다. 이어 소프트웨어 및 기술(86.4%), 통신(70%), 헬스케어(65.1%), 금융(62.7%) 순이었다. 디즈니는 연례보고서에 AI 관련 규제가 아직 미완성 상태인 점을 언급하며 “기술 발전이 지적재산권 활용 등 기존 사업 방식을 여러 측면에 영향을 줄 수 있다”고 명시했다.
데이터 취급량이 많은 통신업계는 주로 AI로 산출되는 결과물을 통제하기 어렵다는 점을 부담스러워했다. AT&T는 “AI는 비공개 정보나 비밀 정보, 편향된 데이터 활용, 지적 재산권 침해로 우리 명성에 위협이 될 수 있다”고 우려했다. 모토로라는 “AI가 항상 의도한 대로 작동하지 않을 수 있으며 데이터가 부족하거나 불법적, 편향적, 유해하거나 불쾌한 정보를 포함할 수 있다”고 지적했다. 소프트웨어 기업 세일즈포스는 AI 불확실성 대응을 위해 비용 많이 들 수 있다는 점을 위험 요인으로 꼽았다.
삼성 “AI 고부가가치 제품 수요 대응할 것”
이처럼 기업들이 AI를 위협의 대상으로 인식하기 시작한 이유는 이미 AI 산업 일선에선 2~3년의 짧은 기간에 운명이 갈린 기업들이 속속 나오고 있기 때문이다. AI 가속기 시장을 독점하고 있는 엔비디아와 기술 혁신에 실패해 AI 경쟁에서 크게 뒤처진 인텔이 대표적이다.
2020년까지만 해도 인텔의 영업이익은 237억달러(약 32조원)로 엔비디아(45억달러)보다 5배 이상 많았다. 그러나 3년이 지난 2023년 엔비디아가 330억달러의 이익을 내는 동안 인텔 영업이익은 1억달러도 넘지 못했다. 결국 인텔은 인력 감축, 자산 매각 등 강도 높은 구조조정에 돌입했다.
윤지수 한국IBM 상무는 “AI 발전 속도가 예상보다 빠르고 강력해 기업들도 충분히 준비하기가 어려웠던 것으로 보인다”며 “각 산업 후발 주자들이 발빠르게 움직이고 있어 선두기업들도 이제 안심하기 어려운 상황이 된 것”이라고 전했다.
국내 기업들의 위기 의식도 커지고 있다. AI 가속기에 탑재되는 고대역폭 메모리(HBM) 경쟁에서 뒤처졌던 삼성전자는 지난 5월 반도체 부문 수장을 교체하는 등 AI 시대 경쟁력 확보에 사활을 걸고 있다. 지난 14일 공시한 반기 보고서 등 최근 사업 보고서에서는 “AI 관련 고부가가치 제품 수요에 적극 대응할 계획”이라고 밝혔다.
네이버는 전자상거래(이커머스) 사업에 대해 언급하며 “시장 진입 장벽이 낮아 치열한 경쟁 환경에 노출돼 있다”며 “AI 등 기술 혁신이 중요한 경쟁요소로 부각되고 있는만큼 AI 기술을 기반으로 경쟁 우위를 확보할 것”이라고 공시했다.


240821 OLED TV 쫓는 삼성전자…LG전자, '프리미엄 다변화'로 대응
유기발광다이오드(OLED) TV 강자로 불리는 LG전자의 입지가 위협받고 있다. 경쟁사인 삼성전자가 OLED TV 사업을 시작하면서 점유율을 늘리고 있고, 중국 기업들의 공세도 이어질 전망이다. LG전자는 향후 글로벌 OLED TV 시장 성장에 발 맞춰 프리미엄 제품을 늘리는 등 제품 다변화로 대응할 계획이다.
21일 시장조사업체 옴디아에 따르면 LG전자는 올해 상반기 세계 OLED TV 시장에서 금액 기준 49.4%, 수량기준으로 52.6%로 1위를 차지했다.
LG전자는 전체 TV 매출 중 30%를 OLED TV에서 낼 정도로 비중이 크다. 다만 최근 4년간 LG전자의 OLED TV 시장 점유율은 감소하는 추세다. LG전자의 점유율은 수량 기준으로 2020년 상반기 57.1%에서 2021년 상반기 63.7%, 2022년 상반기 61.5%까지 치솟았다 2023년 상반기 55.7%로 떨어진 뒤 올해 상반기 점유율을 더 뺏겼다.
금액 기준으로도 마찬가지다. LG전자의 OLED TV 시장 금액기준 점유율은 2020년 상반기 54.5%에서 2021년 상반기 61.2%로 늘었다 2022년 상반기 57.2%, 2023년 상반기 51.6%로 점차 떨어졌다. 
액정표시장치(LCD) TV 시장에서 중국에게 밀리고 있는 LG전자 입장에선 OLED TV 시장 점유율 감소가 뼈아프다. LG전자는 75형~80형 이상의 전체 TV 시장에서 중국 TCL에 이은 3위다.  
특히 최근엔 OLED TV 시장에서 경쟁사가 약진하며 1위인 LG전자의 자리를 위협하고 있다. 
10년 만에 다시 OLED TV 경쟁에 합류한 삼성전자는 2022년 상반기부터 가파르게 점유율을 높이고 있다. 삼성전자 또한 중국 기업들의 LCD TV 공세로 OLED 시장에 다시 뛰어 들었고, 프리미엄 제품을 위주로 공략하고 있다. 삼성전자가 OLED TV 시장에 재진출하면서 LG전자를 비롯한 소니, 필립스 등 기존 사업자들의 점유율은 감소하는 추세다. 
삼성전자의 OLED TV 금액, 수량 별 점유율은 2022년 상반기 각각 3%, 2.3%를 기록했다. 하지만 삼성전자는 글로벌 TV 시장 1위 인지도, 유통망을 발판 삼아 2년 만인 올해 상반기 각각 27.2%, 23%의 점유율을 확보했다.
향후 중국 업체들의 OLED 공세도 가속화될 것으로 보인다. 현재 BOE는 IT(정보기술)기기용인 8.6세대 OLED 라인 증설에 조단위 투자를 집행했으며 대형 OLED TV 투자도 고심하는 중이다. 중국 업체들은 TV에선 LCD, 미니 발광다이오드(LED)에 집중하는 한편, OLED에선 중소형부터 주도권을 잡겠다는 목표를 세운 상태다.
LG전자는 대형 제품을 비롯한 프리미엄 시장에 집중하며 수익성 개선을 노리고 있다. LG전자는 TV 사업부문인 홈엔터테인먼트(HE)에서 올해 2분기 매출 3조6182억원, 영업이익 970억원을 기록했다. 파리올림픽 등 대형 스포츠 이벤트로 판매가 늘며 전년 동기 대비 매출은 15.3% 증가했지만 영업이익은 패널 가격 등의 요인으로 오히려 23.26% 감소했다.
LG전자 관계자는 "코로나19 이후 TV 수요가 위축되며 OLED TV 시장 또한 성장이 정체됐고, 경쟁사들이 등장하며 점유율이 줄어든 것"이라며 "시장 자체가 한정돼 있다 보니 상대적으로 우리 점유율이 역성장 했지만 여전히 1위 지위를 유지하고 있다. 향후 프리미엄 등 수익선 개선에 힘쓸 것"이라고 말했다.


240821 두께 전쟁 뛰어드는 삼성, 폴더블 '슬림' 출시 카드 '만지작'
삼성전자(005930)가 폴더블폰 '두께 전쟁'에 뛰어들 전망이다. 중국 업체들을 필두로 얇은 폴더블폰 생산이 트렌드가 되면서 삼성전자도 '슬림' 모델 출시 카드를 만지작거리고 있다.
21일 업계에 따르면 샘모바일, 폰아레나 등 IT 매체는 삼성전자가 '갤럭시Z 폴드6 슬림' 개발에 착수했으며, 빠르면 오는 10월 시장에 출시할 것으로 내다봤다.
이에 따르면 슬림 모델은 '갤럭시Z 폴드6'의 두께(접었을 때 12.1㎜)보다 얇은 11~11.5㎜ 사이의 두께로 제작되며, 얇은 두께를 위해 스타일러스 펜이 탑재되지 않을 수도 있다고 예상했다.
디스플레이의 경우 외부 화면은 6.5인치, 내부 화면은 8인치로 갤럭시Z 폴드6(외부 6.3인치·내부 7.6인치)보다 커질 것으로 봤다. 이대로 출시된다면 두께는 얇아지면서 화면은 커져 사용성이 크게 개선될 것으로 보인다.
초기 폴더블폰 트렌드가 대화면이었다면, 이제는 두께로 경쟁하는 시대가 왔다. 특히 샤오미, 아너, 비보 등 중국 업체들이 연이어 얇은 폴더블폰을 출시하거나 개발하면서 본격적으로 불이 붙었다. 애플도 내년에 '아이폰17 슬림' 모델을 내놓을 것이란 이야기도 나온다.
중국의 공세에 삼성전자의 글로벌 폴더블폰 점유율도 위협받고 있다. 2019년 세계 첫 폴더블폰 출시 후 줄곧 80%대의 점유율을 유지했던 삼성전자의 점유율은 지난 1분기 23%까지 떨어지면서 처음으로 화웨이(35%)에 1위 자리를 내줬다. 더 이상의 점유율 하락을 막고 중국 업체들과 경쟁하기 위해 '두께 전쟁'에 참전한 것이다.
과제도 있다. 얇게 만드는 것에 따른 내구성 저하와 비용 상승이다. 샘모바일은 "삼성의 슬림 모델 가격은 2000달러를 넘을 가능성이 높다"고 예측했다. 고가 리스크로 인해 중국과 미국, 한국 등 일정 판매량을 보장할 수 있는 시장에 우선 출시한다는 설명이다.
한편 삼성전자는 폴더블 슬림 모델의 국내 출시 가능성에 "확정된 것은 없다"고 밝혔다.


240821 "화면이 쭉~ 고무처럼 늘어나네"…삼성D 차세대 기술 공개
삼성디스플레이가 오는 21일부터 23일까지 제주국제컨벤션센터(ICC JEJU)에서 열리는 제24회 국제정보디스플레이학술대회(IMID)에 참가해 고무처럼 늘어나는 고해상도 스트레처블 디스플레이 등 차세대 기술을 선보인다.
삼성디스플레이가 이번 전시에서 선보이는 스트레처블 디스플레이는 고무처럼 잡아 늘이거나 비트는 등 자유롭게 형태를 변형해도 원래 모습으로 회복되는 차세대 디스플레이다. 필요에 따라 평면의 화면을 3차원으로 돌출시켜 버튼처럼 활용하거나, 옷이나 가구, 건축물처럼 불규칙한 표면에 적용할 수도 있다. 이번 전시에선 제주도 지형을 3차원으로 표현해냈다.
이번에 전시한 스트레처블 디스플레이는 마이크로LED 기술을 적용한 것으로, 기존 업계에서 발표한 제품 중 최고의 해상도 및 연신율(늘어나는 비율)을 갖췄다. 디스플레이의 크기가 최대 1.25배로 신축성 있게 늘어나고(25% 연신율) 게이밍 모니터 수준의 120PPI(Pixel per Inch·1인치당 픽셀 수) 해상도를 갖췄다.
아울러 삼성디스플레이는 UHD 해상도의 31.5형 모니터용 QD-OLED(퀀텀닷-유기발광다이오드) 제품을 전시했다. 지난해 말부터 본격 양산하기 시작한 해당 제품은 현재 출시된 자발광 모니터 중 가장 높은 140PP의 화소 밀도를 구현했다. 이 제품은 IMID가 올해 새롭게 제정한 '올해의 디스플레이 대상'을 수상했다.
삼성디스플레이 관계자는 "31.5형 QD-OLED 제품은 현재 글로벌 모니터 브랜드 10여 개 업체와 협력이 이뤄지고 있다"고 밝혔다.
삼성디스플레이는 올해 IMID에서 마이크로LED, AI 등 차세대 기술과 관련해 참가 기업 중 가장 많은 70여 건의 논문을 발표한다. 중소형사업부의 최낙초 프로와 연구팀의 '타일형 마이크로LED 디스플레이의 소재 내구성에 대한 연구'는 유니버셜 디스플레이 코퍼레이션(UDC) 첨단기술상을 수상하기도 했다. IMID에 제정된 UDC 첨단기술상은 당해 학회에서 발표된 논문 중 유기전자 및 디스플레이 업계에 가장 큰 영향을 미친 것으로 평가되는 연구자나 연구팀에 수여된다.


240821 [단독]삼성, 베트남에 반도체 패키징 라인 세운다
삼성전자가 베트남에 반도체 패키징 라인 구축을 추진한다. 해외 패키징 공장은 중국에 이어 두 번째로, 베트남 정부의 적극적인 '반도체 러브콜'에 따른 전략적 투자로 해석된다.
특히 현지에는 삼성전자 휴대폰과 삼성디스플레이 등의 대규모 라인이 있는 만큼 시너지 효과를 극대화하기 위한 전략이라는 분석이다. 정부는 이를 지원하는 동시에 'K-산업단지' 수출에도 드라이브를 건다는 구상이다.
글로벌 최저한세 시행 부담...패키징 라인으로 현지 정부 인센티브 특혜 유력
21일 정부 등에 따르면 삼성 베트남은 현지에 패키징 공장 설립 추진을 검토하고 있는 것으로 파악됐다. 부지는 아직 확정되지 않았으나 애플 아이폰을 만드는 최대 하청 업체인 폭스콘이 있는 박장성 일대가 유력한 것으로 전해졌다.
앞서 지난달 초 이재용 삼성전자 회장은 방한한 베트남 권력 서열 3위인 팜 민 찐 총리와 면담을 가졌다. 이 자리에서 이 회장은 "베트남 최대의 외국인 투자자이자 최대 수출기업으로 항상 베트남과 동행하겠다"고 강조했고 찐 총리는 삼성의 반도체 산업 관련 투자 유치를 요청한 것으로 알려졌다.
삼성이 베트남에 패키징 라인을 세우려는 또 다른 배경은 올해부터 도입된 '글로벌 최저한세' 문제 등과 무관치 않다. 이는 다국적 기업의 소득에 대해 특정 국가에서 최저 세율(15%)보다 낮은 실제 세율이 적용될 경우 다른 국가에 그만큼 추가로 과세권을 부여하는 제도다.
삼성은 베트남 중앙정부와 지방정부 차원에서 각종 인센티브를 받고 법인세율도 최저(5% 수준)로 적용받고 있다. 당장 최저한세 도입에 따른 세금 부담을 대부분 지게 될 가능성이 높아 보이지만 패키징 공장을 통해 '인센티브 패키지'(베트남 기획투자부) 수혜를 기대할 수 있게 된다.
미국-베트남 가장 높은 '포괄적 전략 동반자' 격상...국토부 'K-산업단지' 해외 수출 속도 전망
삼성전자는 중국 쑤저우에 해외 패키징 라인을 가동하고 있다. 반도체 패키징은 D램이나 파운드리(반도체 위탁생산) 공장과 달리 반도체 핵심기술 유출 우려가 적은 데다 지난해 미국과 베트남이 양국 관계를 가장 높은 단계인 '포괄적 전략 동반자'로 격상한 것도 삼성의 국외 투자에 대한 부담을 덜어주는 요인으로 꼽힌다.
삼성전자는 글로벌 스마트폰 물량의 50% 이상을 베트남에서 생산한다. 베트남 전체 수출의 20%가량을 차지하는 현지 최대 FDI(외국인직접투자) 기업으로, 2022년 하노이에 대규모 R&D(연구개발)센터를 여는 등 투자를 확대하는 추세다.
우리 정부는 삼성전자가 베트남에 반도체 패키징 라인 설립을 계기로 K-산단 수출을 본격화한다. 국토교통부는 현재 하노이 인근에 한국 기업의 현지 진출을 위한 토지 공급 및 조성 공사를 진행하고 있다.
지난달 박상우 국토부 장관은 베트남에서 삼성과 LG 등 주요 대기업 현지 법인장들과 만나 "베트남은 아세안 국가 중 가장 빠른 성장이 예상되는 국가이자 평균연령 32.5세의 젊은 국가"라면서 "우리 기업들의 해외 도전을 통한 국익 확대를 적극 지원할 것"이라고 밝혔다.


240821 삼성디스플레이 "`AI시대 최적` 저전력·휴대성 필수"
삼성디스플레이가 방대한 데이터와 전력이 소비되는 인공지능(AI) 시대에 맞는 최적의 디스플레이로 저전력 OLED(유기발광다이오드)를 제시했다.
이청(사진) 삼성디스플레이 중소형 사업부장(부사장)이 21일 제주에서 열린 '국제정보디스플레이학술대회(IMID) 2024' 개막식에서 'AI 시대, 디스플레이의 끊임없는 혁신'을 주제로 기조 강연을 펼치며 이같이 말했다.
이 부사장은 AI 시대에는 텍스트보다 친숙하고 직관적인 이미지나 영상을 통한 커뮤니케이션이 더욱 가속화 되는 만큼, 디스플레이 스펙이나 특성이 매우 중요한 요소로 작용할 것이라고 전망했다.
이 부사장은 "최소 하루 이상 충전하지 않아도 되는 저소비전력, 현실과 구분할 수 없을 정도의 생생한 화질, 대화면이면서도 휴대성 높은 디자인이 AI시대 디스플레이의 필수 조건"이라며 "이런 조건에 부합하는 완벽한 디스플레이가 OLED"라고 말했다.
이 부사장은 회사의 AI 시대 대응 전략도 소개했다. 그는 "패널 소비전력을 낮추기 위해 여기에 영향을 주는 모든 인자들을 없애거나 다른 기술로 대체하는 방향으로 개발을 진행하고 있다"며 "모든 디스플레이에 으레 들어가는 편광필름을 사용하지 않고도 동일한 성능을 내는 패널 기술을 세계 최초로 개발해 소비전력을 30% 이상 개선했다"고 설명했다.
또 저전력 OLED 기술로 단일 화면에서 선택적으로 여러 주파수를 적용해 소비전력을 낮추는 MFD 기술과 탠덤구조를 통해 발광효율을 2배 정도 향상하는 기술을 언급하며 "머지 않은 미래에 패널 소비전력을 현재의 절반 이하로 줄이고 AI를 위한 여분의 전력을 확보할 수 있을 것"이라고 자신했다.
그러면서 이 부사장은 "삼성 OLED는 기존 LCD에 비해 20% 이상 선명하고 특히 동일한 구동 주파수에서도 LCD보다 빠른 응답속도를 나타낸다"며 "0.01초의 반응속도에 승패가 갈리는 게임 콘텐츠의 경우 OLED가 필수"라고 언급했다.
이어 "4G 시대에는 6인치 스마트폰이 대부분이었지만 5G시대에 들어 폴더블 디스플레이가 본격화되면서 폴더블 스마트폰이 등장했고 다가오는 6G시대에는 훨씬 더 큰 디스플레이에 대한 요구가 증가할 것"이라며 "두 번 접는 멀티 폴더블, 롤러블 등 다양한 폼팩터 제품을 개발 중"이라고 말했다.
또 "가상현실, 증강현실 시대 고성능 XR기기 수요에 대응하기 위해 이매진을 인수하고 연구개발에 집중하고 있다"고 덧붙였다.이 부사장은 AI시대에 전자기기의 사용이 늘어나는 만큼 사용자의 눈 건강을 지켜주고 보안성 측면에서도 안전한 디스플레이 기술이 필요하다고 강조했다. 그는 "특수한 픽셀구조로 시야각을 줄여 공공장소에서 개인정보를 보호하는 기술도 AI시대에는 아주 유용한 기술 중 하나"라고 밝혔다.


240821 산업 뒤흔든 AI생태계…시작과 끝은 사람의 '경험'
2022년 11월 오픈AI가 발표한 챗GPT는 단기간에 산업 전반을 뒤흔들며 하나의 생태계(Universe)로 발전하고 있다. 그러나 '인공지능(AI)의 대부'로 불리는 제프리 힌턴 교수가 "AI는 아무리 학습한다고 해도 결국은 사람이 지시하는 것을 제공한다"고 주장했듯 AI 유니버스에서 시작점과 종착점은 결국 '사람'이 아닐까 한다.
최근 주목받는 '익스피리언스 마케팅(경험 마케팅)'은 팬데믹을 거치며 누적된 소비자 욕망의 분출로 분석되는데, AI의 폭발적 성장 또한 경험 마케팅에 새로운 가속 역할을 할 것으로 보인다.
AI 시대 경험 마케팅의 첫 번째 특성은 세대별 욕망의 분출이다. 대홍기획에서 발간한 '세대욕망'은 "우리가 알던 익숙한 세상이 저물었다"며 세대별 욕망을 반영한 마케팅의 필요성을 강조한 바 있다. 최근 주목받는 '덕후노믹스'의 상징인 팝업스토어는 초기에 MZ세대를 공략했지만, 이제는 30대부터 60대까지 다양한 세대별 욕망을 반영한다. 올봄 운영된 '가나 초콜릿 하우스 시즌3'는 여성의 디저트 욕망을 가나 초콜릿과 연결해 '사계절과 함께 즐기는 초콜릿'을 주제로 맛보고, 만들고, 체험하는 스토리 공간을 창출했다. 젊은 층뿐 아니라 부모 세대도 함께 팝업 문화를 경험하도록 해 큰 호평을 받았다.
두 번째 특성은 진짜 원조(Original)에 대한 갈망이다. 소비자는 AI를 통해 변형된 창조물을 접할수록 원조를 찾게 될 것이다. 지난 5월에 롯데월드타워와 몰에서 진행된 '포켓몬 타운 2024 위드 롯데'는 오리지널에 대한 욕망을 보여주는 행사였다. 포켓몬스터의 콘텐츠 지식재산권(IP)을 바탕으로 석촌호수와 롯데월드타워, 몰, 잔디광장 등 다양한 장소에서 체험 행사와 라이선스 상품, 애니메이션 영화 개봉, 콘서트까지 진행됐다. 아이를 동반한 가족뿐만 아니라 10대부터 50대까지 다양한 포켓몬 마니아들의 놀이터가 됐다.
마지막으로 소비자는 경험 마케팅에서 '진정성(Authenticity)'을 찾고 있다는 점이다. 최재붕 성균관대 부총장은 'AI 사피엔스'에서 Z세대와 알파세대를 합친 잘파세대에 대해 AI 문명의 중심 세대이며 디지털 기기를 자유롭게 활용하는 세대라고 설명했다. 이 잘파세대는 무엇보다 진정성에 민감하다. 이미 제품 정보나 관심사는 온라인 검색으로 쉽게 파악할 수 있기 때문에 과장된 정보와 허위의 SNS 후기는 이들에게 거부감으로 다가온다.
삼성 갤럭시 S24 프로모션은 잘파세대에게 제품 특성을 진정성 있게 보여주는 데 중점을 뒀다. 제품이 많이 노출되는 장소보다 소비자가 가장 필요로 하는 장소로 찾아갔고, 제품의 광범위한 노출보다는 제품에 대한 정확한 내용을 진정성 있게 고객이 몰입해서 직접 즐기도록 했다. 예를 들어 해외여행 시 가장 많이 이용되는 AI 통역, 카메라 기능을 정확히 전달하기 위해 인천공항에서 대여 서비스를 진행하거나 사진으로 추억을 남기는 에버랜드나 롯데월드 아쿠아리움 등에서 갤럭시 S24를 통해 멋진 한 컷을 남길 수 있도록 했다.
지난달 한 대학에서 'AI와 익스피리언스 마케팅'을 주제로 특강을 했다. 한 학생이 마지막 질문 시간에 AI 시대에 어떤 것을 공부해야 하는지 물었다. 나는 한국인 최초로 필즈상을 수상한 허준이 교수 아내의 말이 떠올랐다. 그는 허 교수를 "틀에 얽매이지 않는 사람, 모든 가능성을 열어두고 끊임없이 생각하는 습관을 지닌 사람"이라고 설명했다. AI 유니버스 시대에도 정답은 끊임없이 열린 생각을 하는 사람에게 있으며 그 사람을 움직이는 것은 직접 체득한 '경험'일 것이다. 이것이 바로 AI 시대에 사람, 즉 소비자를 연구해야 하는 이유다.


240821 TSMC 유럽 첫 생산기지 착공...대만 소부장도 해외 진출 '빅 픽처'
TSMC가 독일에 첫 번째 유럽 반도체 생산기지를 착공했다. 첨단 반도체 독점에 이어 구(舊)공정 반도체 점유율도 늘리겠다는 TSMC의 야심뿐 아니라, TSMC를 업고 대만 소재·부품·장비(소부장) 중소기업을 해외 진출시키겠다는 대만 정부의 계획도 본격 실행에 들어갔다.
EU가 50% 보조한 TSMC의 첫 유럽 팹
21일 TSMC와 대만 현지 언론에 따르면, TSMC의 유럽 합작회사인 ESMC는 전날 독일 드레스덴의 첫 번째 반도체 팹의 토지 준비를 공식화하는 기공식을 열었다. ESMC 지분은 TSMC가 70%, 유럽 반도체 고객사인 보쉬·인피니온·NXP 등 3개사가 각 10%씩 보유했다. 올해 말부터 이곳에 12~28㎚(나노미터·10억분의 1m) 공정 팹을 건설해, 오는 2027년 말부터 차량용·산업용 반도체를 생산할 계획이다.
총 100억 유로(약 14조 8900억원)의 투자 비용 중 절반이 유럽연합(EU) 보조금이다. 기공식에 참석한 우르술라 폰데어라이엔 EU 집행위원장은 “오늘 아침에 50억 유로(약 7조 4500억원) 보조금을 승인하고 왔다”라며 “유럽은 안정적인 현지 공급망과 맞춤형 신제품을 얻게 됐고, TSMC는 지정학적 긴장이 고조되는 와중에 생산 다각화와 유럽 시장 접근성을 얻게 됐으니 윈윈”이라고 말했다.
웨이저자 TSMC 회장은 “빠르게 성장하는 유럽 자동차 및 산업 분야의 반도체 요구를 충족하며, 유럽 고객과 파트너들에게 TSMC의 첨단 제조 역량을 제공할 것”이라고 말했다. 이날 기공식에는 인피니언·NXP·보쉬 CEO뿐 아니라 올라프 숄츠 독일 총리도 참석했다.TSMC는 그동안 대만 외에는 중국 난징(12~28㎚)과 상하이(110~350㎚ )에 구공정 반도체 생산기지를 운영하고 있었다. 그러나 선진국들이 자국 내 반도체 생산 기지를 지으려는 기조를 내세우자, 거액을 보조받아 미국 애리조나(2~4㎚)와 일본 구마모토(12~28㎚, 6㎚, 40㎚) 등에 잇달아 반도체 팹을 짓고 있다.
TSMC 타고 대만 소부장도 유럽 진출, 정부 '빅 픽처'
TSMC의 해외 생산 기지 구축은 대만 정부가 국가 전략 차원에서 추진하고 있다. 대만 국가과학기술위원회(NSTC) 장관은 “독일, 프랑스, 호주 등 외국을 방문할 때마다 ‘TSMC 좀 우리나라에 보내달라’는 요청을 받는다”라고 공공연히 말해 왔다. 라이칭더 총통이 이끄는 대만 정부는 이를 대만 중소기업을 해외에 내보내는 기회로 십분 활용하고 있다.
반도체 소부장 업체 창업자 출신인 궈즈후이 대만 경제부(MOEA) 장관은 취임 직후 “TSMC 같은 대기업이 해외에 진출할 때 대만 중소기업도 함께 나갈 수 있도록 해외 제조 단지를 설립하겠다”라고 약속했다. 개별 중소기업이 뚫을 수 없는 해외 시장의 벽을 TSMC와 정부의 등에 올라타 넘을 수 있게 하겠다는 것. 지난달 궈 장관은 체코, 일본, 미국 3곳을 해외 제조단지로 선정했다고 밝혔다. 유럽 국가 중 대만에 매우 우호적이면서 독일 드레스덴과 지리적으로 인접한 체코로 대만 반도체 소부장 업체를 진출시켜 시너지를 내겠다는 것이다.
TSMC의 3나노급 첨단 반도체 파운드리(위탁생산) 시장 점유율은 90%에 달한다. 고객사 주문을 받아 제작하는 ‘을’이면서도 가격 결정권을 가진 비결이다. 외신에 따르면 TSMC는 최근 고객사들에 3·5나노 파운드리 가격을 3~8% 올리겠다고 통보했다. TSMC는 이에 만족하지 않고 자동차용 반도체나 이미지센서 같은 비(非) 첨단 반도체 점유율도 더 늘리려 한다. 일본 소니 근처의 구마모토, 독일 보쉬 근처의 드레스덴에 생산기지를 짓는 배경이다. 현재 전 세계 파운드리 시장은 TSMC가 61.7%, 삼성전자가 11.0%를 차지하고 있다.


240822 “세계 최초” “절대 위상” 표현 사라지고… 채찍질하는 삼성전자
“세계 최초로 DRAM 20나노 제품 개발을 완료.” 10년 전인 2014년 사업 보고서에서 삼성전자의 반도체 사업에 대한 설명은 이렇게 시작한다. 반면 지난 14일 발표한 올해 반기 보고서에선 “상반기 고객사 부품 재고 증가를 감안하면 하반기 수요 성장이 제한적일 가능성이 있다”며 수세적 진단을 내리고 있다.
각 기업은 매출·영업이익 등 핵심 지표를 담은 분기·반기·연간(사업) 보고서를 발표한다. 여기에는 주요 사업 부문별 내용과 전망도 담겨 있다. 투자자를 대상으로 발표하는 이 같은 사업 보고서 중 ‘사업의 내용’ 항목에는 기업들의 자기 진단이 반영돼 있다. 지난 10년간 삼성전자의 사업 보고서에 담긴 반도체 사업 내용을 분석해 본 결과, 제품과 관련해 ‘세계 최초’라는 단어가 사라진 것은 2020년 사업보고서부터다. 2019년 사업 보고서에서 10나노급 3세대 DRAM을 세계 최초로 개발했다는 내용이 마지막이다. 실제 이 시기부터 내부적으로 세계시장에서 기술적 리더십에 대한 위기감을 느끼고 있었던 셈이다.
2014~2019년 세계 최초 제품 앞세워
통상 사업 보고서의 ‘사업의 내용’ 항목에서 사업 부문별 현황을 설명할 때는 회사의 강점을 부각하는 경향이 많다. 10년 전인 2014년 사업 보고서에서 삼성전자는 반도체 사업을 다섯 문장으로 표현했다. “세계 최초로 DRAM 20나노 제품 개발을 완료해 경쟁사 대비 1.5년 이상 앞선 기술 및 원가 경쟁력을 확보했다”로 시작해 “메모리 1위 업체로서 시장을 선도해나가겠다”고 끝마쳤다. 이후 코로나가 확산하기 직전인 2019년까지 첫 문장은 세계 최초로 개발한 제품을 소개하고, 경쟁사보다 얼마나 앞선 기술인지를 설명했다.
2016년에는 “10나노급 DRAM을 세계 최초로 출시해 경쟁사 대비 1년 이상 앞선 경쟁력을 확보했다”며 “10나노급 차별화 제품의 추가 개발 및 차세대 DRAM 개발에 박차를 가하는 등 DRAM 시장의 절대적 위상을 이어나가고 있다”고 강조했다. 2018년에는 세계 최초로 내놓은 ‘10나노급 2세대 DRAM’을, 2019년에는 ‘10나노급 3세대 DRAM’을 앞세웠다.
이 시기 반도체 사업부 성과도 눈에 띄었다. 2010년대 중반까지 반도체 업계 최고 자리를 두고 인텔과 경쟁하던 삼성전자는 메모리 반도체 호황에 힘입어 2017년 처음으로 1위 자리를 뺏어왔다. 1980년대 이후 30여 년간 세계 최고의 반도체 기업으로 군림하던 인텔을 넘어선 것이다. 2014년 9조4309억원이던 DS부문(반도체) 영업이익은 2018년 46조5164억원까지 늘었다. 같은 기간 영업이익률은 7.2%(2014년)에서 19.4%(2018년)까지 치솟았다.
2020년부터 기술적 자신감 하락
2020년에는 코로나 팬데믹으로 어려운 시장 상황을 먼저 언급했다. 그럼에도 “차세대 DRAM 개발의 핵심 기술을 가장 먼저 확보함으로써 다시 한번 반도체 미세 공정의 한계를 돌파했다”며 “원가 경쟁력을 제고하고 성능·특성·품질 완성도를 강화하여 시장 리더십을 선도할 예정”이라고 자신감을 보였다. 2021~2022년에는 최초로 개발한 기술을 언급하지 않고 “시장 리더십을 공고히 하겠다”고 했는데, 2023년부터는 ‘시장 리더십’이란 단어조차 쓰지 않았다.
DS부문에서 15조원의 적자를 냈던 2023년 사업 보고서는 “2023년 상반기 메모리는 고객사 재고 조정에 따른 메모리 수요 약세가 지속돼 모든 공급사가 생산량 조절을 했다”로 시작해 “시장 회복은 더딘 상황이지만 사업 확대를 위한 기반을 마련하겠다”고 끝마쳤다.
깜짝 실적을 낸 2분기 실적이 담긴 반기 보고서도 반도체 사업에 대해 “PC 및 모바일은 온디바이스 AI 지원 모델 확대에 따른 탑재량 증가와 계절적 성수기 효과로 수요가 이어질 수 있지만 상반기 고객사 부품 재고 증가를 감안하면 하반기 성장은 제한적일 가능성이 있다”며 신중하게 진단했다. 그러면서 “AI 관련 고부가가치 제품 수요에 적극 대응하겠다”며 “HBM3E(5세대 HBM) 시장에서 경쟁력을 높일 예정”이라고 설명했다.
자신감 있는 단어가 사라진 시기 삼성전자의 영업이익률은 경쟁사와 대비된다. 챗GPT 등장으로 AI 시대가 본격적으로 열린 2022년 삼성전자의 영업이익률은 24.2%였지만, 올해 상반기에는 16.2%로 떨어졌다. 반면 AI 가속기 시장을 독점하는 엔비디아에 HBM을 납품하는 SK하이닉스의 경우 영업이익률이 2022년 15.3%에서 올해 상반기 32.7%로 치솟았다.


240822 전영현 ‘조용한 리더십’… 삼성 HBM 소리 없이 강한 반격
지난해 11월 말 퇴임 수순을 밟아가던 전영현(사진) 삼성전자 디바이스솔루션(DS)부문장(부회장)이 삼성 정기 사장단 인사를 통해 화려하게 부활한 지 약 10개월이 지났다. 삼성의 반도체사업 위기 속 ‘구원투수’로 복귀한 전 부회장은 기본을 강조하면서 조직에 활기를 불어 넣고 있다는 평가다. 오로지 성과로 증명하겠다는 전 부회장은 지난달 첫 조직 개편을 단행하며 잃어버린 고대역폭메모리(HBM) 주도권을 찾는 데 사활을 걸고 있다.
21일 업계에 따르면 전 부회장이 임직원에게 가장 강조하는 것은 ‘기본을 다하라’는 말이다. 그가 말하는 기본은 기업의 핵심 기술력이다. 인공지능(AI) 시대 메모리 산업의 핵심으로 꼽히는 HBM 기술력이 SK하이닉스에 밀리는 등 관련 산업의 호황에도 실적 부진을 이어온 것에 대한 반성으로 풀이된다. 동시에 DS부문이 가장 중심에 두어야 할 것도 기술력임을 강조하려는 것으로 보인다.
기본을 강조하는 전 부회장의 신념은 삼성이 위기에 빠졌을 때마다 진가를 발휘했다. 전 부회장이 2017년 삼성SDI 대표이사로 취임했을 당시 회사는 갤럭시노트7 배터리 발화 사건으로 홍역을 치렀다. 배터리 업계가 처음이던 전 부회장은 핵심 기술력을 키워 회사의 체질 개선에 성공했다. 스마트폰·노트북 등 소형전지에 집중하던 사업 구조를 전기차용 배터리·에너지전환장치(ESS) 등 중대형 전지로 확대했다. 이를 바탕으로 6개 분기 연속 적자였던 삼성SDI는 전 부회장 취임 첫해 흑자로 전환했고, 그의 재임 동안 외형 성장을 이어갔다.
전 부회장이 DS부문장에 임명된 이후 지난달 처음으로 단행한 조직개편에서는 ‘기술통’으로서의 면모가 두드러졌다. 삼성전자는 반도체 생산의 모든 과정을 진행하는 종합반도체기업(IDM)으로 꼽힌다. 반도체 패키징 사업은 삼성전자의 IDM 역량을 살려 경쟁력을 키울 수 있는 부분이다. 전 부회장은 패키징 부문을 미래 반도체의 성패를 좌우할 키로 보고 최첨단패키징(AVP) 관련 개발 조직을 따로 독립시켜 본인 직속으로 배치했다. 그동안 반도체 D램 개발실장, 메모리사업부장 등을 두루 거치면서 쌓은 경험으로 실무에 최적화된 조직 개편을 완성했다.
내부에서는 전 부회장이 LG 꼬리표를 떼고 삼성맨으로 우뚝 섰다는 평가가 지배적이다. 전 부회장은 LG반도체 D램 개발팀 연구원 출신이다. 지난 1999년 LG반도체가 현대전자에 합병되자 삼성전자로 자리를 옮겼다. 1960년생인 전 부회장은 2020년 삼성 내부에서 공식처럼 여겨지는 ‘60세 퇴진룰’ 대상자였음에도 삼성SDI 대표 연임에 성공하면서 출신이 아닌 실력으로 본인의 존재감을 증명했다. 과도한 홍보나 인터뷰를 자제하고 업무에만 집중하는 돌쇠 같은 모습은 후배들 사이에서도 인기다. 삼성전자 관계자는 “전 부회장의 조용한 리더십에 임직원들의 기대감이 높아지고 있다”고 전했다.


240823 中, 올해 폴더폰 판매량 두 배↑...'화웨이 1위, 삼성 5위'
중국 폴더블 스마트폰 시장의 성장세가 가파르다.
22일 중국 리서치 회사 시노리서치는 2분기 중국 시장 폴더블 스마트폰 판매량이 지난해 같은 기간 보다 125% 오른 262만 대라고 밝혔다. 지난 1분기 보다도 11% 늘어난 수치다.
4개월 연속 전년 대비 세자릿 수의 성장률을 이어가고 있다.
올해 상반기 중국 폴더블 스마트폰 누적 판매량은 498만 대로 지난해 같은 기간 보다 121% 증가했다. 신제품 중 폴더블 스마트폰 판매량 비중은 3.6%로 지난해 같은 기간의 1.7%보다 1.8%p 높아졌다.브랜드별로 봤을 땐 화웨이와 비보가 2강을 형성했다.
2분기 폴더블 스마트폰 판매량 1위는 화웨이로 35.2%의 점유율이었다. 2위는 비보가 차지해 31.9%로 화웨이를 바짝 뒤쫓고 있다. 3위 오포(11.1%), 4위 아너(10.4%)에 이어 삼성전자가 5.7%의 점유율로 5위를 차지했다. 지난해 1분기 중국 폴더블 스마트폰 시장에서 삼성전자의 점유율이 19.8%로 3위를 차지했던 것과 비교하면, 크게 위축된 것이다.
샤오미(2.8%), 모토로라(2.0%), 누비아(1.0%)가 6~8위다.
주목할 점은 고급형 폴더블 스마트폰 시장의 성장세다. 5천 위안(약 94만원)이상 하이엔드 시장 점유율이 13%에 달했다. 이 수치는 2020년 2%에 불과했다.
폴더블 스마트폰 시장의 인공지능(AI) 기술 경쟁도 치열하다. 올해 2분기 중국 폴더블 스마트폰 시장에서 AI 기술을 탑재한 제품 판매량이 전체의 42%를 차지했다.
또 올해 2분기 폴더블 스마트폰 시장에서 두께가 12mm 이하인 제품의 판매량이 70%를 차지했다. 이는 지난해 같은 기간 보다 47%p, 지난 분기 보다 19%p 늘어난 것이다. 올해 상반기 출시된 신제품 폴더블 스마트폰 두께 중위값은 14.34mm였다.


240823 미디어텍 공세 커진다…삼성, 모바일 AP 주도권 잡을까
대만의 미디어텍이 올 하반기 최신 모바일 애플리케이션프로세서(AP)를 출시하면서 플래그십 스마트폰 시장 공략에 나섰다.
미디어텍이 대폭 개선한 성능과 가격 경쟁력을 앞세우면서 일각에서는 삼성전자가 내년 출시할 '갤럭시 S25'에 미디어텍 모바일 AP를 탑재할 것이라는 관측도 제기되고 있다. 보급형 AP에 주력하던 미디어텍이 고급형 AP 시장에도 발을 들여놓은 가운데 삼성전자가 경쟁사 제품의 의존도를 줄이고 모바일 AP 시장에서의 입지를 어떻게 넓힐 지 주목되고 있다.
23일 대만언론에 따르면 미디어텍은 올해 하반기 출시 예정인 고급형 모바일 AP '디멘시티 9400'을 TSMC의 2세대 3나노미터 초미세공정을 통해 생산한다. 이에 디멘시티 9400의 성능은 기존보다 40% 이상 개선될 전망이다.
TSMC의 2세대 3나노 공정은 고급형 모바일 AP 시장을 주도하는 퀄컴이 최신 제품 '스냅드래곤 8 4세대'에 적용할 만큼 AP의 성능을 크게 높일 것으로 기대되고 있다.
모바일 AP는 스마트폰의 두뇌 역할을 하는 반도체 칩으로 스마트폰의 성능을 좌우하는 핵심 부품이다.
당초 미디어텍은 보급형·중저가 모바일 AP에 주력해왔지만 최근 들어 고급형 AP 시장을 적극 공략하고 있는 모양새다.
업계에서는 미디어텍의 디멘시티 9400가 성능은 대폭 개선돼 퀄컴의 스냅드래곤 8 4세대와 비슷해지면서도 가격은 10% 더 저렴해 높은 경쟁력을 갖출 것으로 보고 있다.
이에 삼성전자가 내년에 시장에 내놓을 스마트폰 '갤럭시 S25' 시리즈에 디멘시티 9400을 탑재할 가능성이 제기된다.
삼성전자는 플래그십 스마트폰 '갤럭시 S 시리즈'에 자사의 엑시노스와 퀄컴의 스냅드래곤 AP를 혼용하고 있다. 하지만 퀄컴 제품 탑재 비중이 확대될수록 스마트폰 생산 비용도 커져 디멘시티가 대안이 될 수 있다는 평가다.
동시에 삼성전자가 갤럭시 S25 시리즈에 상당 부분 엑시노스2500를 탑재할 것이라는 관측도 나온다. 올해 초 갤럭시 S24 시리즈에 탑재된 엑시노스2400이 성능과 효율에서 호평을 받은데다 엑시노스2500 생산을 담당할 2세대 3나노 공정에 대해 삼성전자가 "안정적인 성능과 수율을 기반으로 순항 중"이라고 밝혔기 때문이다.
특히 미디어텍의 등장으로 고급형 모바일 AP 시장 판도도 재편될 것으로 보이면서 삼성전자가 향후 경쟁사 의존도를 줄이고 자사 엑시노스의 고객사를 얼마나 늘려나갈 지도 관건이다.
올해 엑시노스2400에 대한 호평으로 엑시노스 시리즈에 대한 업계의 관심도가 높아지면서 삼성전자가 AP 점유율을 더 늘릴 수 있을 것으로 기대를 모으고 있다. 현재 삼성전자의 모바일 AP 시장 점유율은 6%로 5위를 기록하고 있다.
업계 관계자는 "하반기 출시될 AP 신제품들로 인해 고급형 AP 시장 경쟁 구도도 새롭게 바뀔 것"이라며 "삼성은 우선 공정 수율을 높이는 것이 관건"이라고 전했다.


240823 갤럭시Z6가 물꼬 텄다…쏟아지는 폴더블폰 신제품에 OLED 출하량도 역대 최대치
삼성전자와 중국 스마트폰 제조사들의 폴더블폰 신제품 출시가 코앞으로 다가온 가운데 하반기 폴더블 스마트폰 대전의 막이 오른 모습이다.
23일 시장조사업체 유비리서치에 따르면 2분기 폴더블폰용 OLED 출하량은 994만대로 직전분기(458만대) 대비 2배 이상 증가했다. 전체 스마트폰용 OLED 출하량 중 폴더블폰용 OLED 출하량이 차지하는 비율은 5.2%로 역대 두 번째로 높았다.
특히 하반기에는 폴더블폰용 OLED 물량이 더욱 증가해 올해 전체 출하량이 4000만대를 넘어설 것으로 내다봤다.
아울러 오는 2028년에는 폴더블폰용 OLED의 물량이 전체 스마트폰용 OLED의 9.9%를 차지하고 매출액 점유율은 27.5%까지 확대될 것으로 예상했다.
실제 삼성전자를 포함한 글로벌 스마트폰 제조사들은 하반기 폴더블 신제품을 줄줄이 출격 대기 중이다. 삼성전자가 지난 7월 첫 인공지능(AI) 폴더블폰 갤럭시Z6를 선보인 것을 필두로 하반기 스마트폰 대전이 본격 개막했다는 평가가 나오는 이유다.
먼저 삼성전자는 갤럭시 Z6 시리즈에 이어 ‘갤럭시Z 폴드6 슬림’을 출시할 예정이다. 출시 시점은 이르면 내달 말로 예상된다. 갤럭시Z폴드6 슬림의 예상 두께는 약 11㎜로 Z폴드6(12.1㎜)보다 1㎜ 가량 얇을 것으로 보인다.
외부 화면 크기는 6.5인치, 화면 비율은 19.5:9, 내부 화면은 8인치로 전망된다. 이는 올 초 출시한 바형 스마트폰 갤럭시 S24와 동일한 화면 비율이다.
폴더블 후발주자인 중국 제조사들의 추격도 거세다. 화웨이는 올 하반기 두께 11.8㎜의 ‘메이트X6’를 선보일 전망이다.
앞서 화웨이는 플립형 폴더플폰을 통해 올 1분기 글로벌 폴더블폰 시장에서 25%의 점유율을 기록하며 삼성전자(23%)를 제치고 1위에 오른 바 있다. 이번에는 폴드형 폴더블폰 신제품 메이트 X6로 시장 공략에 나선다는 전략이다.
아울러 세계 최초로 두 번 접는 ‘트리플 폴더블폰’이 올해 안으로 출시될 것이란 전망에 무게가 실린다. 최근 리처드 유 화웨이 컨슈머비즈그룹 최고경영자(CEO)가 ‘트리플 폴더블폰’을 사용하는 것이 연달아 목격되면서 신제품 출시가 임박한 것 아니냐는 이유에서다.
중국의 또다른 스마트폰 제조사 아너는 폴더블 신제품인 ‘매직 V3’를 내달 5일 글로벌 시장에 출시할 예정이다. 지난해 출시한 매직 V2 두께는 접힌 상태 9.9mm, 펼친 상태 4.7mm였지만 매직 V3는 각각 9.2mm, 4.35mm로 더 얇아졌다. 지금까지 출시된 폴더블폰 중 가쟝 앏은 두께를 제공한다는 게 회사 측 설명이다.
업계 한 관계자는 “지난 2019년 삼성전자가 처음으로 폴더블폰을 시장에 선보인 뒤로 글로벌 제조사들이 잇달아 뛰어들며 시장이 커지는 추세는 계속돼 왔다”며 “하반기는 통상 스마트폰 교체가 많은 계절적 성수기로 플래그십·폴더블 스마트폰 양산에 따른 OLED 소재 공급 증가 역시 기대된다”고 설명했다.


240823 삼성, 구글과 협력...'픽셀9·폴드'에 부품 다수 공급
구글이 하반기 출시한 플래그십 스마트폰 ‘픽셀9’ 시리즈와 ‘픽셀9 프로폴드’는 전작과 마찬가지로 삼성전자의 부품이 다수 탑재됐다. 구글은 첫 스마트폰 출시 시점부터 삼성전자의 부품이 큰 비중을 차지하며 협력을 이어 나가고 있다.
구글은 지난 13일 미국 캘리포니아주 마운틴뷰 본사에서 신제품 공개 행사 '메이드 바이 구글 2024'를 열고 신제품 스마트폰 ▲픽셀9 ▲픽셀9 프로 ▲ 픽셀9 XL ▲ 픽셀9 프로 폴드 4종을 공개했다. 이번 신제품은 자사의 인공지능(AI) 모델 ‘제미나이’가 탑재된 구글의 첫 AI 스마트폰이란 점에서 큰 주목을 받았다.
구글은 2021년부터 삼성 시스템LSI 협업으로 모바일 애플리케이션 프로세서(AP) ‘텐서’를 개발하고, 그 칩을 삼성전자 파운드리에서 생산해 오고 있다. 모바일 AP는 스마트폰의 두뇌 역할을 한다.
이번 픽셀9 시리즈 4종에는 ‘텐서 G4’가 탑재됐으며, 삼성전자 파운드리 4나노미터(nm) 공정에서 생산됐다. 지난해 출시된 픽셀8 시리즈도 삼성전자 4나노 공정에서 생산된 ‘텐서G3’ AP가 탑재된 바 있다.
앞서 구글이 2022년 출시한 ‘픽셀7’과 보급형 스마트폰 ‘픽셀7a’에는 삼성전자 파운드리 5나노 공정에서 생산된 ‘텐서G2’ AP가 탑재됐다.구글은 디스플레이 부분에서도 삼성디스플레이와 협력을 지속하고 있다. 픽셀9, 픽셀9 프로, 픽셀9 XL, 픽셀9 프로 폴드에는 모두 삼성디스플레이의 OLED 패널이 사용됐다.
이 중 픽셀9 프로와 XL, 프로 폴드 모델은 주로 프리미엄 스마트폰에 탑재되는 LTPO(저온다결정산화물) OLED이 탑재돼 차별화를 뒀다.
LTPO OLED는 저전력이 특징이다. 최근 스마트폰에서 AI 기능 사용 증가로 전력 소모가 중요해짐에 따라 최근 AI 기능으로 스마트폰에서 전력 소모가 중요해지면서 스마트폰 시장은 현재 탑재비중이 높은 저온다결정실리콘(LTPS) OLED에서 LTPO OLED로 대체되는 추세다.
삼성전자도 올해 초 갤럭시S24 시리즈 전 모델에 LTPO OLED를 적용했고, 애플은 오는 9월에 출시하는 아이폰16 프로·프로맥스 모델에 LTPO OLED를 탑재할 계획이다.
구글은 지난해 첫 폴더블폰을 출시하면서 삼성디스플레이로부터 폴더블 패널도 추가로 공급받고 있다. 시장조사업체 DSCC에 따르면 올해 2분기 폴더블 스마트폰 디스플레이 시장에서 삼성디스플레이는 53% 점유율로 1위, 중국 BOE는 27%를 차지했다.
구글 픽셀9 시리즈는 삼성전자로부터 CMOS 이미지센서도 공급받는다. 픽셀9, 픽셀9 프로, 픽셀9 XL에는 작년 모델과 동일한 삼성전자 이미지센서 ‘아이소셀 GNK’가 탑재돼 있으며, 이 센서는 5천만 화소, F/1.7을 지원한다.
지난해 11월 출시된 아이소셀 GNK는 2021년 9월 출시된 ‘아이소셀 GN5’의 후속 모델로, 출시 2년 2개월만에 신제품이 공개됐다. 삼성전자는 2021년, 2022년 출시된 구글 픽셀6 시리즈와 픽셀7 시리즈에도 ‘아이소셀 GN1’을 공급한 바 있다.
한편, 업계에 따르면 구글이 내년에 출시하는 스마트폰 픽셀 10시리즈에는 ‘텐서 G5’ AP가 탑재될 예정이며, 이 칩은 삼성전자가 아닌 대만 TSMC 3나노 공정에서 제조될 예정이다. 이에 구글과 삼성전자의 협력이 축소될 가능성에 대한 우려가 제기된다.


240823 5G 불황에 허리띠 졸라맨 韓 통신장비업계… 상반기 R&D 투자 줄여
국내 주요 통신장비 회사들의 올 상반기 연구·개발(R&D) 투자가 일제히 감소한 것으로 나타났다. 전 세계적인 5G(5세대 이동통신) 불황이 이어지는 가운데 비용 지출을 줄이고 있는 것으로 파악된다.
23일 각 사의 반기보고서에 따르면 통신 전력 증폭기 생산 회사인 RFHIC의 올 상반기 R&D 비용은 61억원으로, 전년(110억원) 동기 대비 44.5% 줄어든 것으로 나타났다. 통신 전력 증폭기는 저전력 무선 신호를 고전력 신호로 변환, 기지국 안테나를 구동하는 데 사용되는 장비다.
같은 기간 기지국용 무선주파수(RF) 부품 기업인 케이엠더블유(KMW)는 지난해 같은 기간보다 11.5% 줄어든 170억원을 R&D에 투자한 것으로 나타났다. RF 부품은 무선 신호를 송·수신하기 위해 활용되며, 통신 품질을 결정하는 데 중요한 역할을 한다.
중계기(DAS) 제조사인 쏠리드는 올 상반기 142억원을 R&D에 투자했다. 전년(147억원) 동기 대비 3.4% 줄어든 수치다. 중계기는 기지국으로부터 신호를 받아 네트워크 도달 범위를 넓히는 핵심 통신장비다. 기지국 등 통신장비 겉을 둘러싸는 케이스를 생산하는 서진시스템의 올 상반기 R&D 비용은 21억원으로 지난해(19억원)와 비슷한 수준을 유지했다.
최근 국내 통신장비 업체들의 주요 고객사인 화웨이, 노키아, 에릭슨, ZTE, 삼성전자 등은 5G 수요 감소로 실적 부진을 겪고 있다. 올 2분기 노키아는 영업이익이 전년 동기 대비 32% 감소한 4억2300만유로(약 6300억원)를 기록했다. 같은 기간 에릭슨의 영업이익은 24억스웨덴크로나(약 3140억원)로 전년 대비 52% 줄었다. 삼성전자 네트워크(NW)사업부의 지난해 매출은 3조7800억원으로 전년 동기 대비 29.7% 감소했다.
이는 전 세계 주요 국가의 5G망 구축이 마무리 단계에 접어들었기 때문이다. 시장조사업체 텔레지오그래피에 따르면 지난해 기준 미국 통신사 티모바일은 미 전역 96.3%에 5G망을 구축했다. 일본, 싱가포르, 쿠웨이트, 태국 등도 5G 구축률이 90%를 넘긴 상태다.
송영근 한국전자통신연구원(ETRI) ICT전략연구소 미래전략연구실장은 “국내 통신장비사 입장에서는 5G 장비 매출이 나오지 않으니, R&D 비용을 줄일 수밖에 없는 것”이라며 “이 같은 추세가 지속되면 ‘매출 감소-투자 축소-미래 매출 감소’의 악순환이 이어질 수 있다”고 말했다. 이어 “이를 막기 위해 정부의 정책적 지원과 기업 차원의 사업구조 전환 등이 필요하다”라고 말했다.


240823 "엔비디아 차세대 AI칩 '블랙웰', HBM 등 메모리 시장 견인할 것"
엔비디아가 4분기 출시 예정인 차세대 인공지능(AI) 칩에 대한 시장 관계자들의 관심이 증폭되고 있다. 생성형 AI가 확산되는 가운데, AI 데이터센터 수요가 고대역폭 메모리(HBM) 등 D램 시장을 견인할 것이라고 23일 니혼게이자이신문(닛케이)이 보도했다.
I 칩 선두주자인 엔비디아는 4분기 'B200'을 비롯해, 차세대 GPU인 블랙웰(Blackwell) 제품 시리즈 출시를 준비하고 있다. 기존 AI 칩과의 차이는 성능과 전력 소비량이다. 현재 'H100'은 1개의 GPU 내에 1개의 다이(die)를 사용하는 데 반해, 'B200'에서는 2개의 다이를 연결하는 방법으로 'H100'보다 2.5배 많은 2080억개의 트랜지스터를 집적했다. 연산 속도도 2.5배 빨라졌다.
블랙웰 시리즈의 최상위 제품인 'GB200'은 'B200' 2개에 CPU(중앙처리장치) 그레이스까지 붙인 AI 가속기다. 엔비디아에 따르면 'GB200' 기반 시스템은 'H100' 대비 최대 30배 빠르며 소비전력은 최대 25분의 1로 줄어든다.
엔비디아는 아직 정식으로 가격을 발표하지 않은 상태지만, 시장조사업체 옴디아의 미나미카와 아키라 애널리스트는 "B200의 가격은 현재 주력 제품인 H100(약 350만 엔)의 1.4~1.7배인 500만~600만 엔 정도가 될 것"으로 예상했다.
닛케이는 일본이 반도체 주요 소재에서 약 50%의 점유율을 점하고 있지만, 엔비디아의 차세대 AI 칩으로 인한 혜택은 제한적이라고 짚었다. 대신 HBM 등 D램 시황에는 적잖은 영향을 미친다고 전했다.
닛케이는 엔비디아의 AI 칩에 필수적인 HBM 수요 급증으로 SK하이닉스, 삼성전자 등 주요 메모리 업체가 HBM 생산에 집중하고 있으며 일본 전자업체 관계자의 말을 인용해, "HBM의 2025년 1분기 생산량이 전년 대비 2배로 늘어날 전망"이라고 보도했다.
이 담당자는 "전체 D램 생산량은 거의 변동이 없어 범용 D램 공급이 타이트한 상황"이라고 덧붙였다.
PC와 스마트폰용 D램 수요는 현재 그다지 강하지 않지만, 범용 D램 시세의 벤치마크인 DDR4 8기가 비트(Gb)의 대량 구매 가격은 지난 5월 3개월여 만에 상승 전환했다.
한편 닛케이는 엔비디아가 미국 및 글로벌 증시에서 반도체·테크 종목의 견인차 역할을 하고 있으며 반도체 업황에서의 존재감도 커질 수 있다고 전했다. 엔비디아는 오는 28일 2분기(5~7월) 실적을 발표할 예정이다.

240806, 인공지능(AI) 개화로 전성기를 맞은 고대역폭메모리(HBM)가 범용 위주 시장에서 고객 맞춤형으로 진화하고 있다. HBM 시장을 주도하는 SK하이닉스와 삼성전자는 이 같은 맞춤형 HBM 시대에 대비해 고객 잡기에 더 골몰하는 모습이다.
6일 업계에 따르면 삼성전자와 SK하이닉스는 HBM을 통해 고객이 원하는 형태로 제조해 납품하는 맞춤형(커스텀) 메모리 시장 확대에 속도를 높이고 있다.
삼성전자, 내년 HBM4 출하…맞춤형 함께 개발
삼성전자는 오는 3분기 5세대 HBM 제품인 HBM3E 양산 공급을 본격화할 예정이며, 내년 고객사들의 요청 물량이 증가하면서 공급 협의를 이어나가고 있다.
나아가 다음 세대인 HBM4의 경우 2025년 하반기 출하 목표로 정상적인 개발 절차를 밟고 있다.
이에 더해 고객 맞춤형 HBM에 대한 수요 대응을 위해 성능을 고객별로 최적화한 맞춤형 HBM도 함께 개발 중이다. 삼성전자는 현재 복수의 고객사들과 세부 스펙에 대해 협의를 하고 있다.
앞서 삼성전자는 파운드리 포럼을 통해 HBM4부터 고객 맞춤형 제품을 현실화하겠다는 입장을 밝힌 바 있다.
파운드리와 메모리, 패키지 역량을 모두 보유한 전 세계 유일한 종합 반도체 기업인 만큼 고객사에게 HBM D램과 파운드리, 첨단 패키징 등을 일괄 제공하는 AI 솔루션 전략을 내세우고 있다.
SK하이닉스, TSMC와 협력…맞춤형 니즈 증가
SK하이닉스도 HBM4 생산과 어드밴스드 패키징 기술 역량을 강화하기 위해 파운드리 업계 1위인 대만 TSMC와 협력 중이다. 이를 통해 성능과 전력 효율 등 고객사 요구에 부합하는 맞춤형 HBM을 생산한다는 계획이다.
이규제 PKG제품개발 담당 부사장은 HBM 시장을 선점할 수 있었던 가장 큰 원동력은 고객이 원하는 시기에 제품을 제공했기 때문이라며 어드밴스드 MR-MUF를 지속적으로 고도화하는 한편, 하이브리드 본딩 등 새로운 기술들을 확보해 나갈 계획이라고 전했다.
그는 지속적으로 늘어나는 커스텀 제품 요구에 적기 대응하기 위해 다양한 차세대 패키징 기술을 개발하는 것이 중요하다며 내년 하반기 양산 예정인 HBM4의 경우 어드밴스드 MR-MUF와 차세대 하이브리드 본딩 방식을 모두 검토 중이라고 밝혔다.
맞춤형 HBM은 시장에서 자주 제기되는 메모리 반도체 공급 과잉 우려에도 새로운 해답이 될 수 있다.
곽노정 SK하이닉스 대표이사 사장은 지난 5월 간담회에서 HBM 공급 과잉 우려에 고객과 협의 완료 후 고객 수에 맞춰 공급량을 늘리고 있어 과거 패턴과 다르다고 선을 그었다.
곽 사장은 HBM4 이후가 되면 커스터마이징(고객 맞춤형) 니즈가 증가해 글로벌 트렌드가 되고 수주형 성격으로 옮겨가고, 점점 과잉공급 리스크가 줄 것이라며 고객 니즈에 맞는 기술을 개발할 것이라고 강조했다.


240824 챗GPT 대화하면 물 500ml 날아간다… AI가 온실가스 주범?
매연을 내뿜는 공장만 지구온난화를 유발하는 게 아니다. 친환경으로 보일 수 있는 AI 역시 막대한 양의 전력을 소모하고, 온실가스를 배출하고 있다. AI 학습과 운영을 위해 소모되는 전력량이 상당하기 때문이다. 실제 구글과 마이크로소프트의 온실가스 배출량은 국내 2위 온실가스 배출기업인 삼성전자를 넘어섰다. AI 사업을 본격화한 네이버와 통신3사의 온실가스 배출량도 해마다 증가하는 추세다. IT 기업의 온실가스 배출량에 따른 세금 부과, 신재생에너지 사용 비율 확대 등 대책이 필요하다는 지적이 나온다.
지난 14일 파이낸셜타임스 보도에 따르면 아마존은 전기 사용을 100% 재생에너지로 대체했다고 밝혔으나, 실제 경쟁사와 비교해 전기를 더 많이 사용했으며 온실가스 배출도 많았다. 메타는 최근 넷제로(Net-Zero, 탄소중립)에 도달했다고 밝히고 자신들의 이산화탄소 배출량이 273톤에 불과하다고 밝혔으나 파이낸셜타임스에 따르면 메타의 실제 배출량은 390만 톤에 달했다.
빅테크 기업의 온실가스 배출량과 발표된 배출량에 차이가 발생한 것은 친환경 에너지에 투자한 금액만큼 온실가스 등 오염물질 배출량을 축소 발표할 수 있는 제도가 있기 때문이다. 빅테크 기업이 친환경 에너지에 거액을 투자하면 대외적으로 '친환경 기업'으로 보일 수 있는 것이다. 메타의 넷제로 달성 발표 이면에는 친환경 에너지 투자가 있었다. 파이낸셜타임스는 "빅테크 기업은 향후 가장 많은 에너지를 소비하게 될 것"이라고 했다.
실제 빅테크 기업의 온실가스 배출량은 제조기업 수준을 넘어서고 있다. 구글이 발표한 '2024 환경보고서'에 따르면, 지난해 구글의 온실가스 배출량은 1430만 톤으로 2022년보다 13% 늘었다. 온실가스 배출량은 해마다 늘어나고 있다. 마이크로소프트의 지난해 온실가스 배출량은 2022년 대비 30% 증가한 1536만 톤이다. AI 개발을 위한 전력 소비가 늘어난 탓이다. 이는 삼성전자(1329만 톤), 대한항공(1189만 톤)보다 많다.
빅테크 기업의 주요 사업인 AI·데이터센터 운영에는 막대한 전력이 소모된다. 스탠퍼드대학이 지난해 발표한 AI 인덱스 보고서에 따르면 챗GPT는 학습 중 502톤의 이산화탄소를 배출했는데, 이는 1인이 100년간 배출하는 이산화탄소와 동일하다. 또 챗GPT와 20~50번의 질의응답을 할 때마다 생수 한 병(500ml)이 필요하다. 챗GPT 작동 중 데이터센터에서 발생하는 발열을 없애야 하기 때문이다. 일반 구글 검색에 소모되는 평균 전력은 0.3Wh인 반면, 챗GPT 검색에는 2.9Wh의 전력이 소모된다.
이미지 생성 AI에는 더 많은 온실가스가 배출된다. AI 스타트업 허깅 페이스(Hugging Face)와 미국 카네기멜론 대학교가 지난해 발표한 자료에 따르면 이미지 1개를 생성할 때마다 휘발유 자동차를 6.1km 운전할 때와 동일한 양의 이산화탄소가 배출됐다.특히 데이터센터의 온실가스 배출량이 상당하다. 데이터센터는 AI 학습과 운용에 핵심적인 역할을 하기 때문이다. AI를 안정적으로 운영하기 위해선 데이터센터를 증설해야 하는데, 데이터센터에 사용되는 GPU(그래픽 처리 장치)는 일반 서버에 사용되는 CPU(중앙 처리 장치)보다 발열과 전력 소모가 많다. 국제에너지기구 글로벌리는 2026년 전체 데이터센터의 전력 소비량이 일본의 연간 전력 소비량과 비슷한 수준에 달할 것으로 예상했다.
LA타임스는 지난 15일 사설 <생성형 AI의 막대한 전력 소비는 기후변화와의 싸움을 저해할 수 있다>에서 "데이터센터 전력소비는 2022년 기준 미국 전체 에너지 사용의 4%를 차지하고 있다. 이는 AI 사용이 증가했기 때문"이라며 빅테크 기업이 에너지 수요를 억제하는 방안을 찾아야 한다고 지적했다. 구글은 최근 검색 결과에 AI 요약 정보를 우선 노출하는 서비스를 출시했는데, 빅테크 기업이 이처럼 전력 소비가 많은 AI 서비스를 기본값으로 설정하는 것은 적절하지 않다는 비판이다. LA타임스는 "빅테크 기업은 AI 기술이 기후변화와의 싸움에 방해가 되지 않도록 할 책임이 있다"고 했다.
AI 컨설팅 회사 알파벤처의 함마드 칸 CEO는 미국 IT전문 언론 라이프와이어와 인터뷰에서 "AI 경쟁이 심화되면서 환경 문제가 불거지고 있다"며 "AI를 위한 슈퍼컴퓨터 제작에는 막대한 양의 실리콘·플라스틱·구리가 필요하다. 암호화폐 채굴 과정에서 봤듯, 오래된 하드웨어가 쓰레기가 되는 경우도 있다"고 밝혔다.
국내 상황도 마찬가지다. 정부가 지난 5월 발표한 제11차 전력수급기본계획 실무안에 따르면 2030년 AI 기술 발전으로 반도체·데이터센터 전력 수요가 지난해 대비 2배 이상 증가할 것으로 예상된다. 네이버와 통신사들의 온실가스 배출 역시 증가 추세다. 네이버의 ESG 보고서에 따르면 지난해 온실가스 배출량은 8만9505톤으로 전년도 대비 2.9% 증가했다. 네이버의 온실가스 배출 97%는 데이터센터와 사옥 전력 사용으로 인해 발생했는데, 올해 네이버 데이터센터 각 세종 운영이 본격화될 경우 온실가스 배출량이 상당 부분 증가할 것으로 예상된다.
SK텔레콤·KT·LG유플러스의 온실가스 배출량도 해마다 증가하고 있다. LG유플러스의 지난해 온실가스 배출량은 147만5232톤으로 2022년 대비 1.5% 늘었으며, 같은 기간 KT는 112만7476톤으로 1.6% 증가했다. SK텔레콤의 온실가스 배출량은 105만3142톤으로 0.6% 증가했다. 기지국 구축과 데이터센터 운영의 영향 풀이된다. 최근 통신3사가 AI를 중심으로 사업모델을 재편하고, 데이터센터 확충에 나선 상황에서 전력 소비량과 온실가스 배출량이 증가할 것으로 보인다.
카카오의 온실가스 배출량은 5만3784톤으로 전년 대비 20.2% 줄었다. 하지만 카카오가 올해 AI 전담 조직을 만드는 등 AI 사업에 속도를 높이고, '데이터센터 안산' 운영에 돌입하면서 온실가스 배출량이 늘어날 수 있다. 네이버·카카오는 2040년까지, 통신3사는 2050년까지 넷제로를 달성하겠다고 밝힌 바 있다.
해외에선 빅테크 기업들의 온실가스 배출에 대한 규제가 필요하다는 주장이 나오고 있다. IMF는 지난 6월 발표한 <생성형 AI의 장점 확대:재정 정책의 역할> 보고서에서 "AI가 소비하는 많은 양의 전력을 감안할 때, 온실가스 배출에 따른 세금을 부과하는 것을 고려해볼 수 있다"고 했다.
김종대 인하대 녹색금융대학원 교수는 미디어오늘에 "ICT 기술을 활용해 기후변화에 도움을 줄 수 있지만, 반대로 AI를 구동하는데 상상을 초월하는 전력이 필요한 문제가 있다. AI가 발전할수록 전력이 많이 필요하지만, 그렇다고 AI를 포기할 순 없다"며 "결국 AI 비즈니스 모델을 갖추고 있는 기업의 책임성을 강조하는 방향으로 논의가 이뤄져야 한다"고 밝혔다. 김 교수는 "정부와 기업이 자발적으로 협의를 맺어 신재생에너지 비율 확대, 에너지 절감 설비투자 확대 등의 방안이 있을 것"이라고 했다.


240824 두번 접히는 '트리플 폰' 나온다…폴더블폰 돌풍, 이 기업도 기회
삼성전자가 포문을 열고 중국 스마트폰 제조사들이 잇따라 뛰어들면서 폴더블폰이 대세화를 넘어 대중화에 도전하고 있다. 폴더블폰 흥행에 부품사들도 덩달아 수혜를 기대하고 있다. 폴더블폰 시장을 주도해온 삼성전자와 삼성디스플레이의 시장 지배력에도 관심이 쏠린다.
24일 시장조사기관 유비리서치에 따르면 올해 2분기 폴더블폰용 유기발광다이오드(OLED) 출하량은 994만대로 전 분기(458만대)보다 2배 이상으로 증가했다. 전체 스마트폰용 OLED 출하량 중 폴더블폰이 차지하는 비율은 5.2%로, 역대 두 번째로 높다.
유비리서치는 하반기에 폴더블폰용 OLED 출하량이 2분기의 4배 이상인 4000만대를 넘어설 것이라고 전망했다. 또 2028년이면 폴더블폰용 OLED 출하량이 전체의 9.9%까지 차지할 것이라고 내다봤다. 매출액 점유율 역시 16.3%에서 27.5%까지 확대될 것으로 봤다.
삼성, 2분기 1위 웃었지만
폴더블폰용 OLED 물량이 크게 는 건 삼성전자의 폴더블폰 인기와 중국 업체들의 신제품 출시 덕으로 해석된다. 중국 시노리서치에 따르면 2분기에만 중국 시장에서 폴더블폰 판매량은 전년 같은 기간보다 125% 급증했다. 시장조사업체 인터내셔널 데이터 코프는 올해 중국 폴더블폰 출하량이 1000만대에 달하고, 2027년에는 1500만대에 이를 것이라고 전망했다. 폴더블폰이 대중화되면서 시장이 커지면 그만큼 관련 스마트폰 업체와 부품사에도 새 기회가 된다.
그러나 시장 확대로 경쟁도 한껏 치열해질 전망이다. 삼성전자는 글로벌 시장에서 전체 스마트폰 출하량 1위(2분기,카운터포인트리서치)를 수성 중이지만 폴더블폰에선 중국 화웨이와 비보, 오포 등의 거센 추격을 따돌려야 하는 신세다. 삼성전자는 2019년 세계 최초로 폴더블폰 ‘갤럭시 폴드’를 선보이며 틈새시장을 열었고 2021년 3분기 전 세계 점유율이 93%에 달할 정도로 독주 체제를 유지했다. 이후로도 80%를 이어왔는데 올 1분기 23%까지 내려가, 처음으로 화웨이(35%)에 1위를 내줬다.
삼성전자가 지난 7월 최초로 인공지능(AI) 폴더블폰을 선보였지만 화웨이는 세계 최초로 메인 디스플레이가 두 번 접히는 방식의 트리플 폴더블폰과 두께가 더 얇아진 신작을 출시할 예정이다. 아너도 역대 가장 얇은(9.2㎜) 폴더블폰을 준비하고 있다. 애플까지 폴더블폰을 내놓을 것이란 전망이 나온다. 삼성전자는 이에 맞서 역대 시리즈 중 가장 슬림한 10㎜ 폴더블폰 출시를 검토하고 있다.
부품사도 긴장
폴더블폰 흥행 기조에 삼성디스플레이도 수혜를 입을지 주목된다. 삼성디스플레이는 삼성전자 갤럭시 시리즈와 폴더블폰에 들어가는 OELD 패널은 물론 애플 아이폰 시리즈 등 프리미엄 스마트폰에 OLED 패널을 대는 핵심 공급사다. 다만 역시 중국 맹추격이 적잖은 부담이 되는 상황이다.
시장조사업체 옴디아에 따르면 올 상반기 중국 폴더블 OLED 출하량은 640만대 도달, 삼성(570만대)을 넘어설 것으로 보인다. 상반기 기준 스마트폰 OLED 시장서 중국 디스플레이 점유율(출하량 기준, 시노리서치)은 50.7% 차지했고 삼성과 LG디스플레이 등 한국 업체 점유율은 49.3%에 그쳤다.중국 스마트폰 업체들은 최근 자국산 OLED 탑재를 늘리고 있다. 화웨이는 폴더블폰에 중국 BOE의 OLED만 탑재한다. 옴디아의 데이비드 시에 수석 리서치 디렉터는 “삼성디스플레이가 전통적으로 높은 생산 수율로 시장을 선도해왔지만 중국 업체는 2023년 이후 출하 점유율을 꾸준히 늘려왔다”라며 “BOE의 B11, 차이나스타의 T4, 비전옥스의V2,V3 같은 중국 6세대 플렉서블 OLED 팹(공장)이 수율 개선과 고객 기반 증가에 힘입어 폴더블 디스플레이 생산을 늘리고 있다”라고 했다. 국내 업체들은 저전력·고화질·휴대성 등을 갖춘 차세대 디스플레이 등 기술력을 앞세워 경쟁하겠다는 목표다.


240805, 역대급 폭염이 한창인 가운데 많은 소비자가 삼성전자의 인공지능(AI) 에어컨을 선택한 것으로 나타났다. 삼성전자는 지난주 AI 기능을 강화한 삼성전자 에어컨 판매량이 전주 대비 50% 이상 급증했다고 5일 밝혔다. 스탠드형, 벽걸이형, 창문형 등 국내 가정용 에어컨 하루 판매량을 집계한 결과다.
지난달 전체 판매량도 전년 동기 대비 두 자릿수 증가율을 기록했다. 지난달 가정용 시스템 에어컨은 지난해 같은 기간 대비 약 25%, 일반 무풍에어컨은 10% 이상 판매가 늘었다. 지난달 팔린 에어컨 중 80%가 무풍에어컨이었다. 삼성전자는 가정용 시스템 에어컨 전체 라인업에 무풍 기능을 넣었다.
2024년형 비스포크 AI 무풍 갤러리는 전 모델이 에너지소비효율 1∼2등급을 획득했다. AI 절약 모드를 사용하면 에너지 사용량을 최대 30% 절약할 수 있다. 또 빅스비를 적용해 음성 명령으로 쉽게 기능을 실행하고, 실내 움직임을 인지해 에어컨을 알아서 작동하는 AI 기능으로 편리하게 사용할 수 있다.
삼성 AI에어컨은 실내 움직임이 없다고 판단되면 일정 시간 이후 절전 모드로 전환하거나 전원을 종료해 에너지를 절약한다. 세균 번식을 방지하기 위해 에어컨 내부 습기까지 알아서 건조한다. 온도 조절 같은 필수 기능은 와이파이 연결 없이도 자체 음성 인식을 통해 작동할 수 있다.
최신 AI 기능에 더해 구매 다음날 바로 설치가 가능한 편의 서비스도 판매 증가 요인으로 꼽힌다. 삼성전자는 오는 31일까지 전국 온·오프라인 매장에서 에어컨을 비롯한 가전, TV, 모바일, 정보기술(IT) 기기 등 17개 다양한 품목을 최대 50% 할인된 가격으로 구매할 수 있는 삼성전자 AI 세일 페스타를 연다.


240808, 
삼성전자가 차세대 확장현실(XR) 기기에 쓰일 고성능 반도체를 독자 개발한다. 비전프로를 출시하면서 XR 전용 칩을 선보인 애플과 치열한 기술 경쟁을 벌일 것으로 전망된다.
7일 업계에 따르면 삼성전자는 미국 연구개발(R&D)의 거점인 삼성리서치아메리카(SRA)의 시스템온칩(SoC) 아키텍처 랩에서 XR 전용 칩을 개발하고 있다. SoC 아키텍처 랩은 XR 칩 연구 인력을 늘리기 위해 칩 설계 전문가를 적극 채용 중인 것으로 알려졌다. 칩 개발은 XR 기기 사업을 담당하는 모바일경험(MX) 사업부에서 총괄한다. 개발 책임자는 지난해 삼성이 인텔에서 영입한 칩 전문가인 니라즈 파리크 상무다.
삼성전자는 현재 XR 기기에 고성능 칩을 탑재하기 위해 세계적인 반도체 설계 회사인 퀄컴과 기술 동맹을 맺고 있다. 삼성이 개발하고 있는 이 칩은 퀄컴과의 협력 이후 출시할 차세대 XR 기기에 활용할 반도체일 것으로 예상된다. XR 칩 개발은 삼성전자가 XR 사업을 미래 먹거리로 점찍고 적극적으로 준비하고 있다는 의미로도 풀이된다. 삼성전자는 또 XR 시장의 주도권을 잡기 위해 연내 새로운 XR 플랫폼을 대중에게 공개할 것으로 전해졌다.
삼성전자가 확장현실(XR) 기기용 칩에 대한 독자 개발에 착수한 것은 고난도 연산이 가능한 자체 반도체가 있어야 애플·메타 등 라이벌을 꺾을 수 있다는 판단 때문이다. 인공지능(AI) 모델이 강력해질수록 이를 구현해낼 디바이스인 XR 기기의 수요도 커질 수밖에 없다는 게 전문가들의 관측이다.
삼성전자, 2026년 스마트글라스 출시…AI폰 잇는 캐시카우 키운다
삼성전자 내부에서 스마트폰 사업을 담당하는 MX 사업부가 반도체(DS) 사업부와 별도로 XR 칩 개발에 나선 배경에도 이 같은 이유가 자리잡고 있다. 스마트폰을 잇는 캐시카우를 미리 선점하기 위해 기술 경쟁을 선언했다는 뜻이다. 실제 시장조사 업체 마케츠앤드마케츠에 따르면 세계 XR 시장 매출은 2023년 401억 달러에서 2028년 1115억 달러로 3배 가까이 성장할 것으로 예상된다.
반도체 업계의 한 관계자는 7일 애플이 내놓은 비전프로가 예상 외로 부진했고 LG전자도 속도 조절에 들어간 상황이지만 반대로 보면 지금 기술 격차를 벌려 놔야 향후 시장에서 주도권을 쥘 수 있다고 설명했다.
삼성전자의 XR 로드맵에 관한 윤곽도 서서히 드러나고 있다. 노태문 삼성전자 MX 사업부 사장은 지난달 10일 갤럭시 Z폴드6 출시 행사에서 연내 XR 플랫폼을 선보이겠다고 깜짝 발표했다. 내년 출시할 삼성전자의 플래그십 스마트폰 갤럭시 S25에는 XR 성능을 구현하기 위해 기기의 설계를 대폭 변경할 것이라는 소문도 있다. 전자 업계의 한 관계자는 삼성전자가 기존 XR 기기의 형태를 탈피한 스마트 글라스를 2026년에 출시하는 것을 목표로 연구개발(R&D)에 매진하고 있다고 설명했다.
삼성전자의 대표적인 XR 기기 라이벌은 애플과 메타다. 이들의 공통점은 XR 기기에서 두뇌 역할을 하는 애플리케이션프로세서(AP)를 자체 개발하고 있다는 것이다. 애플은 연초 출시한 비전프로에 자체 개발한 AP인 M2와 그래픽 칩인 R1을 탑재했다. 메타는 아리아라는 스마트 글라스 프로젝트를 통해 TSMC의 4㎚(나노미터·10억분의 1m) 공정을 활용하는 자체 AP를 대중에게 공개한 바 있다.
또 다른 반도체 업계 관계자는 XR 기기를 착용했을 때의 멀미 현상을 방지하고 최소화한 크기로 고성능 연산을 해낼 수 있는 기기를 만들려면 특정 반도체 파트너사의 공급에 의존하기보다 자체 칩 개발이 더 필요할 것이라며 삼성전자 MX 사업부 역시 라이벌 회사들의 동향을 살피면서 전용 반도체 확보에 나선 것으로 보인다고 설명했다.
DS 부문의 시스템LSI 사업부는 MX 사업부의 독자 XR 칩 개발에는 참여하지 않지만 새로운 모바일 기기의 출현에 대응하기 위해 새로운 칩 설계를 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 이 사업부는 올해 3월 AI 추론 칩 마하1 발표의 연장선상으로 온디바이스 AI 기기용 칩인 마하 엣지 개발을 위한 계획 수립에 착수한 것으로 알려졌다. 마하 엣지를 모바일 기기용으로 개발할지 아니면 전장용으로 개발할지에 대한 검토 작업도 진행되는 것으로 전해졌다.


240808, 삼성전자가 차세대 AI(인공지능) 메모리인 HBM(고대역폭 메모리) 시장에서 SK하이닉스 추격의 고삐를 당길 것으로 보인다.
7일 로이터통신은 소식통을 인용해 삼성전자와 엔비디아는 HBM3E(5세대) 8단 제품의 공급 계약을 곧 체결할 예정이며, 2024년 4분기 공급을 시작할 것으로 예상한다고 전했다.
다만 적층 D램 수가 더 많은 HBM3E 12단 제품은 아직 엔비디아의 테스트를 통과하지 못한 것으로 알려졌다.
삼성전자 관계자는 주요 고객사와 테스트를 진행 중이라며 해당 보도를 일축했다. 엔비디아 외에도 다양한 고객사가 있으며, 테스트와 관련된 사안은 아직 확정된 바가 없다는 입장이다.
생성형 AI 확산에 몸집이 확 커진 HBM 시장에서 SK하이닉스는 올해 3월 글로벌 AI 큰손인 엔비디아에 세계 최초로 HBM3E를 공급하면서 리더십을 챙겼다.
삼성전자는 발열과 전력 소비 문제로 테스트 문턱을 넘지 못하고 있었다. 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 4세대 제품인 HBM3의 경우 SK하이닉스의 점유율이 90% 이상으로 압도적이다.
삼성전자가 난관을 극복했다는 소식에 시장도 달아올랐다.
이날 삼성전자의 주가는 3%대의 오름세를 보였다.
김동원 KB증권 연구원은 삼성전자가 올 4분기부터 엔비디아, AMD, 아마존, 구글 등에 본격적으로 HBM3E를 공급할 전망이라며 HBM 매출 비중 확대와 D램 가격 상승으로 내년 반도체 영업이익은 전년 대비 73% 증가할 것이라고 내다봤다.
이어 (주가가) 바겐세일 중으로 매력적인 진입 시점으로 판단된다고 덧붙였다.
다만 최근 확산하고 있는 AI 거품론은 변수가 될 것으로 보인다.
미국 대형 벤처캐피털인 세쿼이아 캐피털은 지난 6월 보고서에서 AI 가속기의 공급 부족이 안정화 단계에 접어들어 재고가 쌓이고 있는 점을 우려했다. 오픈AI와 같은 소수 기업만이 AI로 수익을 창출하고 있는 것도 한계로 지목했다.
삼성전자는 이런 시장 불확실성에도 고객 니즈를 반영한 신제품을 지속해서 선보일 방침이다.
김재준 삼성전자 메모리사업부 전략마케팅실장은 지난달 말 하반기 HBM 매출이 상반기 대비 3.5배를 상회하는 규모까지 확대될 것으로 예상한다며 다음 세대인 HBM4는 2025년 하반기 출하를 목표로 개발을 정상적으로 진행 중이다고 말했다


240808, 인공지능(AI) 데이터센터 증가로 고성능 기업용 솔리드스테이트트라이브(eSSD) 수요가 커지면서 글로벌 메모리 반도체 업계의 기술 경쟁이 치열해지고 있다.
8일 관련업계에 따르면 미국 마이크론테크놀로지는 미국 캘리포니아주 샌타클래라에서 열린 글로벌 메모리 반도체 행사 FMS 2024에서 PCIe 6.0 데이터센터 SSD 기술을 업계 최초로 개발했다고 발표했다.
PCIe는 고속 직렬 컴퓨터 확장 버스 표준으로 메인보드와 데스크톱 그래픽 카드, 외부 확장 카드 등 외부 장치를 결합할 때 쓰인다.
현재 메모리 업계는 PCIe 4.0 또는 5.0 기반의 SSD를 생산 중인데 마이크론이 6.0 기반의 SSD 기술 선점을 공식화했다. 마이크론은 해당 제품이 초당 26기가바이트(GB) 이상의 순차 읽기 속도를 제공할 것이라고 밝혔다. 현재 마이크론 제품 중 가장 빠른 SSD의 순차 읽기 속도가 초당 14.5GB인 점을 고려하면 성능이 약 80% 향상된 셈이다.
마이크론은 기업용 SSD보다는 일반 소비자용 제품에서 강점을 가지고 있는데 AI 데이터센터 증가로 eSSD 시장이 급성장하자 승부수를 띄운 것으로 풀이된다.
시장조사업체 트렌드포스에 따르면 올해 1분기 eSSD 시장 점유율은 삼성전자가 47.4%, SK하이닉스가 30.4%로 각각 1·2위이며, 마이크론은 9.9%에 그쳤다. 키옥시아와 웨스턴디지털은 각각 8.7%, 3.6%의 점유율을 기록했다.
삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)도 읽기·쓰기 속도가 빠른 트리플레벨셀(TLC) 기반 eSSD 신제품을 공개하며 맞불을 놨다. 지금까지 쿼드레벨셀(QLC) 기반 제품으로 대용량 경쟁을 했다면 이번 전시회에서는 속도 경쟁에 집중한 것으로 풀이된다.
삼성전자가 이번 행사에서 처음으로 공개한 eSSD 신제품 PM1753은 3년 만에 내놓은 TLC 기반 신제품이다.
PM1753은 삼성전자의 QLC 기반 eSSD인 BM1743과 마찬가지로 생성형 AI 추론·학습에 특화한 제품이다. 전작(PM1743) 대비 전력효율과 성능이 최대 1.7배 향상됐다고 삼성전자는 설명했다.
SK하이닉스는 솔리다임의 TLC 기반 eSSD인 D7-PS1030과 D7-PS1010을 공개했다.
PS1010은 최대 용량 15.36TB로 PCIe 5.0을 기반으로 한 제품이다. SK하이닉스는 해당 제품이 경쟁업체 제품보다 최대 70% 향상된 성능을 제공한다고 설명했다.
한편 웨스턴디지털은 PCIe 5.0 기반 eSSD 울트라스타 DC SN861 등을 선보였다. 키옥시아도 PCIe 5.0 기반 CM7 시리즈 eSSD를 전시하고 고객사 확보에 나섰다


240808, 서울=뉴시스이인준 기자 = 삼성전자 전장(자동차 전기전자 장비) 업체인 하만이 전기차 캐즘(일시적 수요정체)과 지정학적 리스크 상황에서도 실적 성장세를 이어가고 있다.
전장은 삼성전자가 미래 먹거리로 키우고 있는 산업 중 하나로, 하만은 지난 2017년 인수 초기에는 주목 받지 못하다 사업이 점차 본 궤도에 오르며 해마다 최대 실적 경신을 이어가고 있다.
8일 업계에 따르면 삼성전자의 전장·오디오 자회사 하만은 올해 상반기 매출 6조8000억원, 영업이익 5600억원을 기록했다. 전년 같은 기간 매출 6조6700억원, 영업이익 3800억원 대비 각각 1.9%, 47.4% 증가했다.
삼성전자는 전장 사업이 견조하게 성장하는 가운데 소비자 오디오 제품 판매 확대와 원가 효율화 등으로 실적이 개선됐다고 설명했다. 하만은 디지털 콕핏(디지털화한 자동화 운전공간)과 차량용 오디오 분야 세계 1위 기업이다.
하만은 지난해 처음으로 1조1700억원의 영업이익을 달성해 사상 처음 1조 클럽에 가입했다. 올해 실적도 순조를 보이며 2년 연속 1조원을 넘길 것으로 기대된다.
하만의 실적 성장세는 주력 사업인 반도체 업황이 개선세를 보이고 가전,TV 등 소비시장이 침체를 나타내는 상황이라 더욱 주목을 받는다.
아직 회사 전체에서 차지하는 매출 비중은 미미하지만, 앞으로는 글로벌 경기 상황에 취약한 반도체 편중 사업 구조에서 실적 버팀목으로 자리매김할 전망이다.
삼성전자는 올해 전장 사업은 디스플레이 등 신규 분야 수주 확대를 추진 중이다. 또 소비자 오디오 시장에서도 하반기 성수기에 대응해 제품 포트폴리오를 강화하고 차별화된 제품을 선보여 시장 리더십을 공고히 할 계획이다.
글로벌 생산 기지 확충에도 나선다. 지난달 멕시코 중부 케레타로주에 있는 공장에 차량용 인포테인먼트 시스템를 생산하는 4번째 공장이 완공됐다. 전 세계 자동차 생산 10위권 국가인 태국에도 오는 2025년 4분기 완공을 목표로 전장 제품 생산공장이 지난 6월 착공했다


240808, 인공지능(AI) 반도체를 설계하는 국내 신생기업 딥엑스는 8일 AI 반도체 DX-M1의 양산을 위해 삼성전자의 반도체 주문생산(파운드리)을 지원하는 디자인 하우스인 가온칩스와 양산 계약을 맺었다고 밝혔다. 디자인 하우스는 반도체 설계업체에서 개발한 반도체를 파운드리에서 생산할 수 있도록 웨이퍼를 만들고 시험하는 일을 한다. 최근 삼성전자가 파운드리 사업을 키우면서 국내에도 디자인 하우스가 늘고 있다.
가온칩스의 공시에 따르면 이번에 딥엑스와 계약한 반도체 개발 규모는 약 72억 원이다. 양산에 앞서 딥엑스는 가온칩스와 삼성전자의 5, 14, 28나노 생산공정을 활용해 AI 반도체 시제품을 만들어 미국 및 중화권, 유럽, 일본 등 120여 개 기업에 소프트웨어 개발도구인 DXNN과 함께 제공했다. 이 가운데 20여 곳이 딥엑스의 AI 반도체를 활용하기 위한 응용 제품을 개발하고 있다.
딥엑스는 AI 반도체 수요가 급증하는 만큼 고객사가 내년 상반기에 20여 개 이상 늘어날 것으로 보고 있다. 이에 맞춰 시스템 반도체 분야의 전문가들을 영입해 전략생산그룹을 신설해서 양산을 서두르고 있다


240808, 서울=뉴시스이인준 기자 = 반도체 업계에 고객사들의 탄소중립 요구가 거세지고 있다.
국내 산업계에선 재생에너지 공급 여건이 해외 국가들보다 불리해 삼성전자와 SK하이닉스를 향한 압박 수위가 더 높아질 전망이다.
8일 일본 언론에 따르면 TSMC는 일본 구마모토현 키쿠요에 건설하는 반도체 공장 전력을 모두 재생에너지로 공급하겠다고 선언했다.
TSMC는 재생에너지 사용 배경으로 탈탄소화와 기업의 사회적 책임을 이유로 들었지만, 현지에서는 고객사들의 요구에 따른 것으로 해석한다.
반도체 공장은 24시간 내내 쉬지 않고 가동하는 특성상 전력 비용이 원가에서 차지하는 비중이 상대적으로 높은데, 일본은 재생에너지 생산 비용이 상대적으로 더 비싸다.
TSMC는 앞서 지난해 RE 100(재생에너지 사용 100%) 목표를 2050년에서 2040년으로 10년 앞당겼는데, 이 같은 결정에는 애플 요구가 있었던 것으로 알려졌다.
애플은 글로벌 평균보다 이른 시기인 2030년까지 자사 제품 제조의 탈탄소화를 추진하고 있다. 이에 공급망 협력사에도 강도 높은 탄소 저감 노력을 요구하고 있다.
전 세계 시스템 반도체 시장의 절반 이상을 점유한 TSMC의 탄소 저감 노력은 고객사들의 요구로 한층 더 속도가 붙는 실정이다.
TSMC가 최근 발간한 지속가능경영보고서에 따르면 지난해 이 회사의 전체 전력 소비량 중 재생에너지가 차지하는 비중은 11.2%로, 전년(10%) 대비 확대됐다. TSMC는 올해 한 발 더 나아가 13% 수준까지 늘리는 것이 목표다.
TSMC는 현재 전 세계 고객사들의 요구에 따라 건설 중인 미국 애리조나 공장, 독일 드레스덴 공장 등도 재생에너지로 모든 전력을 확보하기로 한 상태여서, 탄소저감에 속도를 높일 방침이다.
삼성·SK하이닉스도 재생에너지 조달에 사활
글로벌 기업들의 탄소중립 요구에 삼성전자, SK하이닉스 등 한국 반도체 업체들도 재생에너지 조달에 사활을 걸고 있다.
각사 지속가능경영보고서에 따르면 삼성전자 DS부문의 경우 반도체 사업장 에너지사용량의 24.3%가 재생에너지로 ▲2021년 20.9% ▲2022년 23.2% 대비 확대되고 있다. SK하이닉스의 재생에너지 사용률은 지난해 30%로 전년 29.6% 대비 증가했다.
한국무역협회 자료에 따르면 우리 제조 수출기업의 16.9%가 제품을 납품할 때 고객사나 원청 기업으로부터 재생에너지 사용을 요구받고 있다. 이중 41.7%는 올해 또는 내년부터 재생에너지를 사용하라는 압박을 받을 정도다.
특히 국내 재생에너지 시장은 공급 여건이 해외보다 불리하다는 우려를 낳는다.
삼성전자와 SK하이닉스 모두 국외 반도체 공장은 이미 재생에너지 전환 목표를 100% 달성한 상태다.
하지만 업계에서는 국내 열악한 재생에너지 조달 환경을 문제점으로 지목한다. 글로벌 반도체 전쟁을 앞두고 평택과 청주, 용인 등에서 국내 반도체 공장 건설이 잇달아 나오는 가운데 재생에너지 조달 문제가 사업의 발목을 잡을 수 있다.
탄소중립은 이미 반도체 수출 경쟁력과 직결되는 문제로 비화하고 있다.
반도체는 우리나라 수출의 20%를 차지하는데, 재생에너지 전환 경쟁에서 뒤처진다면 수출 경쟁력이 하락하는 결과로 이어진다. 무협 보고서에 따르면 오는 2040년 한국 반도체 산업이 RE100(재생에너지 100% 전환)에 동참하지 않을 경우 반도체 산업 수출액이 31% 감소할 것이란 전망이 나왔다.
업체들도 재생에너지 조달에 적극적으로 뛰어들고 있다.
삼성전자는 DS부문 국내 사업장은 2023년 11월 SK E&S, 2024년 3월 삼성물산과 PPA(전력구매계약)를 체결해 2025년부터 총 60MW 규모의 태양광 발전소로부터 전력을 공급받기로 했다. 또 기흥사업장(1.5MW), 평택사업장(0.7MW) 등에 태양광 발전 설비 총 2.8MW를 설치하고 지열 냉난방 설비도 구축했다.
SK하이닉스도 올해 2월 안정적인 재생에너지 조달을 위해 SK에코플랜트와 100MW(설비용량 기준) 태양광 PPA를 체결하고, 에너지 절감 조직을 운영하는 등 적극 대응에 나서고 있다


240808, 반도체 업계가 컴퓨트익스프레스링크(CXL) 시장 쟁탈전에 뛰어들었다. CXL은 중앙처리장치(CPU)·그래픽처리장치(GPU)와 메모리를 연결하는 차세대 인터페이스로, 인공지능(AI) 컴퓨팅 성능을 대폭 끌어올릴 방법론으로 급부상했다. 시장 개화가 임박하면서 주도권을 쥐려는 업체 간 기술 경쟁이 본격화하는 양상이다.
업계에 따르면, 국내 대표 메모리 제조사는 올 하반기 CXL 신제품을 앞세워 AI 서버 시장 공략에 나선다. 삼성전자는 연내 CXL 2.0 기반 256GB CMM-D를 양산할 계획이다. 지난 2022년 세계 최초로 CXL 1.1 기반 CXL D램을 개발한데 이어 지난해 CXL 2.0을 지원하는 128GB CMM-D를 선보였다. 양산 체제로 빠르게 전환, AI 시장에서 영향력을 확대할 것으로 분석된다. SK하이닉스도 96GB, 128GB CXL 2.0 메모리 솔루션 제품을 올 하반기 상용화할 계획이다.
팹리스 업계의 움직임도 분주하다. 파네시아는 내년 하반기 CXL 스위치를 고객사에 공급할 예정이다. CXL 스위치는 CPU·GPU와 메모리 간 가교 역할을 담당하는 반도체로, CXL 기반 AI 컴퓨팅 환경의 핵심 요소로 손꼽힌다. 파두 자회사 이음도 2026년 양산을 목표로, CXL 스위치를 개발하고 있다.
국내 반도체 업계의 행보는 AI 확산에 따른 CXL 수요에 대응하기 위해서다. CXL이 고대역폭메모리(HBM)와 함께 서버·데이터센터 등 AI 인프라의 핵심 기술로 자리매김할 것이라 기대감이 크다.
서버 시스템은 CPU를 D램과 솔리드스테이트드라이브(SSD)와 같은 저장장치에 직접 연결하는 구조다. AI 서버가 급부상하면서 보다 많은 컴퓨팅 자원을 연결해야하는 필요가 생겼지만, 기존 구조로는 한계가 있었다. CPU 중심의 컴퓨팅 구조와 각종 규격 때문에 확장에 한계가 있어서다.
CXL은 CPU·GPU에 직접 연결된 메모리 뿐 아니라 다른 서버의 자원까지 공유해 성능을 극대화할 수 있다. 일종의 메모리 중심 컴퓨팅으로, 특정 CPU·GPU가 여러 메모리 자원을 한번에 활용할 수 있게 한다. 이미 구축된 메모리를 풀(Pool)로 구성해 대용량 자원에 쉽게 연결할 수 있는 기술이 CXL의 핵심이다.
용량과 대역폭을 크게 늘릴 수 있어 막대한 데이터를 처리해야하는 AI 서버에 유리하다. CXL 기반 메모리는 기존 PCIe 슬롯을 쓰기 때문에 호환성도 높다.
CXL의 효용성은 업계에서 공감하고 있지만, 시장 확산은 더뎠다. CXL 메모리는 이미 등장했지만, 이를 지원할 프로세서, 즉 CPU와 GPU가 부재했기 때문이다. 그러나 이 또한 올해를 기점으로 대대적이 변화가 이뤄진다는 것이 업계 중론이다. 인텔이 CXL 2.0을 지원하는 CPU를 올 하반기 출시 예정이기 때문이다.
CXL.캐시 등을 활용, 보다 다각화된 컴퓨터 자원 연결이 가능한 CXL 3.1은 지원 CPU가 2026년 등장할 것으로 관측된다. 사실상 CXL 3.1부터는 스위치를 통해 다양한 프로세서와 메모리를 무한대로 붙일 수 있다. 반도체 업계가 2026년을 CXL 시장의 변곡점으로 주목하는 이유다. 시장조사업체 욜은 세계 CXL 시장 규모가 지난해 1400만달러(약 190억원)에서 2028년 160억달러(약 21조7488억원)로 예상했다.
반도체 업계 관계자는 HBM에 이어 CXL 주도권을 누가 쥐느냐에 따라 AI 시장 성패가 결정될 것이란 전망이 나온다며 업계가 발 빠르게 대응하는 것도 성장 잠재력이 큰 시장을 두고 선제적으로 경쟁 우위를 확보하기 위한 것이라고 분석했다


240808, 데일리안 = 조인영 기자 미국 경기 침체 우려로 반도체주가 약세를 면치 못하고 있는 가운데, 엔비디아에 대한 시장의 관심은 달아오르고 있다. AI(인공지능) 가속기 블랙웰(Blackwell) 출시 연기 소문, 미 정부의 반독점법 위반 조사, AI 거품론 등의 악재가 한 데 얽혀있기 때문이다. 이와 관련 삼성전자는 엔비디아향 5세대 HBM(고대역폭메모리) 공급 소문으로 세 번이나 홍역을 치르기도 했다.
시장은 3주 앞으로 다가온 엔비디아의 2분기(5~7월) 실적발표에 주목한다. 젠슨 황 CEO가 직접 나서 엔비디아를 둘러싼 갖가지 의혹과 우려들을 해소하고, 차세대 AI칩 로드맵 방향성도 재확인할 필요가 있다는 판단이다. 일각에서는 우려와 달리 블랙웰 신제품 효과로 엔비디아가 AI 반도체 왕자 명성을 이어갈 것이라는 데 무게를 둔다.
8일 업계에 따르면 엔비디아는 오는 28일(현지시간) 2025 회계연도 2분기(5~7월) 실적을 발표한다. 지난 5월 말 가진 1분기(2~4월) 실적 발표에서 엔비디아는 2분기 예상 매출액을 280억 달러로 전망하며 1분기(260억 달러)를 웃돌 것으로 낙관했다.
이 전망에는 엔비디아가 개발한 차세대 AI 가속기 블랙웰 효과가 반영돼있다. 올해 하반기 출시 예정인 블랙웰은 호퍼 아키텍처 기반의 H100 보다 최대 30배의 성능 향상을 제공하며, 비용과 에너지 소비는 최대 25배 적은 것이 특징이다.
젠슨 황 CEO는 1분기 실적발표 당시 우리는 다음 성장의 물결을 맞이할 준비가 돼있다. 블랙웰 플랫폼은 본격적으로 생산중이며 조 단위 파라미터 규모의 생성 AI 기반을 형성하고 있다고 말했다.
그러나 순항하던 엔비디아는 최근 몇 가지 암초를 만났다. 제품 결함 이슈, 정부 조사, AI 거품론이 한꺼번에 몰아닥쳤고 그 여파에 주가는 등락을 거듭하고 있다.
3일(현지시간) IT 전문매체 디인포메이션은 소식통을 인용해 엔비디아가 고객사인 마이크로소프트(MS)와 다른 1곳의 클라우드 업체에 블랙웰 GB200 납품 연기를 통보했다고 보도했다. 출하 지연은 GB200 시제품에서 설계 결함이 발견됐기 때문인 것으로 알려졌다.
그러면서 매체는 엔비디아가 내년 1분기는 돼야 이 칩을 공급할 것이라고 전했다. GB200은 B200 2개에 그레이스 중앙처리장치(CPU)를 붙인 제품이다. B200은 호퍼 아키텍처 기반 H100을 뛰어넘는 차세대 AI칩이다. 메타와 구글은 GB200을 100억 달러어치에 해당하는 40만개를 구매했고 마이크로소프트는 6만5000개를 주문한 것으로 알려졌다.
엔비디아는 해당 칩 생산이 하반기에 늘어날 것이라고만 답했을 뿐 자세한 설명은 하지 않았다. 설계 결함 및 고객 인도 지연은 제조사에게나 고객사에게나 악재다.
엔비디아는 미국 법무부로부터 반독점법 위반 혐의 조사도 받고 있다. 미 법무부는 엔비디아가 AI칩을 판매하는 과정에서 부당한 압력을 행사했다는 경쟁사들의 신고를 접수하고 사실을 확인중이다.
또한 애플이 자사의 AI 학습에 엔비디아 GPU를 사용하지 않고 구글 TPU(텐서처리장치)를 사용한 사실이 알려지면서 철옹성 같던 엔비디아의 명성이 흔들리는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.
시장 안팎에서는 엔비디아의 제품 이슈가 심각한 상황이 아닌만큼 조만간 우려가 걷힐 것이라는 데 무게를 둔다.
현대차증권은 B100, B200은 기본적으로 수냉식(water cooling)이며 마더보드 실장 과정에서 발열 문제가 발생하면서 이를 공랭식(air cooling)으로 전환했다며 지난주 CLSA(홍콩계 증권사)에서 B100 생산 취소가 언급됐지만 생산 취소는 아니며 향후 생산 공정상 B100, B200 대신 과도기적 단계인 B200A로 갈 수도 있을 것이라고 했다.
이어 B200A의 A는 공랭식을 의미하며 현재 생산중인 H200 외에 향후 생산될 블랙웰 시리즈, 특히 B200과 GB200에 대한 수요는 여전히 견조하다고 강조했다.
그럼에도 업계는 확실한 의혹 해소를 위해서는 젠슨 황 CEO가 조만간 직접 입을 열어야 한다고 본다.
AI 생태계는 엔비디아와 같은 팹리스(반도체 설계), 메모리 제조사(한국), 파운드리(대만) , 소재·부품·장비(일본)업체가 운명을 같이한다. 수백억 달러 어치를 주문한 다른 빅테크들도 마찬가지다.
실제 삼성전자와 SK하이닉스는 AI 가속기에 탑재되는 HBM 공급으로 올해 뚜렷한 실적 회복세를 보였다. 2분기 실적설명회에서 SK하이닉스는 HBM3E는 올해 전체 HBM 출하량의 절반 이상을 차지할 것이라고 밝혔으며 삼성전자도 HBM 내 HBM3E 매출 비중은 4분기 60% 수준까지 확대될 것이라며 탄탄한 공급을 예고했었다.
그런 가운데 불어닥친 빅테크들의 주가 급락 이슈는 당황스러울 수밖에 없다. 주가 거품이 걷히는 정도라면 다행이나, AI 주요 수요처인 팹리스들이 돌연 투자 조절에 나서거나 주문량을 축소할 경우 국내 반도체 연쇄 타격은 불가피하다.
다만 시장이 엔비디아 GPU의 기술적 우려가 크지 않다고 보고 있고, 엔비디아 대항마도 뚜렷하지 않기에 엔비디아의 순항 체제는 당분간 지속될 것이라는 데 무게가 쏠린다.
시장조사기관인 트렌드포스는 최근 엔비디아가 B100을 취소하고 B200A로 전환한다는 소문이 돌았지만, 엔비디아는 CSP(클라우드 서비스 제공자) 고객을 타깃으로 삼고 있기에 올 3분기 B100/B200 출하를 시작할 것이라고 말했다.
이어 과도기 단계인 B200A를 비롯해 블랙웰의 성능을 한층 높인 블랙웰 울트라는 내년 2분기부터 시장에 선보일 것으로 예상했다. B200A는 총 용량이 144GB인 4개의 12단 HBM3E가 탑재된다.
트렌드포스는 고성능 B200 및 GB200 랙(rack)이 CSP및 OEM의 하이엔드 AI 서버 수요를 충족할 것이라며 전력 소모량이 낮은 과도기적 제품인 B100은 기존 CSP 주문을 완료한 후 점차 B200, B200A, GB200 랙으로 대체될 것이라고 전망했다. 그러면서 2025년에는 블랙웰 플랫폼이 엔비디아 하이엔드 GPU 출하량의 80% 이상을 차지할 것으로 내다봤다.
이 같은 긍정적 전망이 현실화될 경우 HBM 공급사인 삼성과 SK도 AI칩 수혜를 동반 누리게 될 것으로 예상된다. 엔비디아의 블랙웰 기반 B100/B200에는 8단 HBM3E 8개가 탑재되며, 블랙웰 울트라에는 12단 HBM3E 8개가 적용된다.
곽노정 SK하이닉스 대표이사 사장은 전날 가진 함께하는 더(THE) 소통행사에서 내년 초까지 메모리 수요가 견조할 것으로 예상된다며 HBM 등 AI 메모리 경쟁력을 제고하겠다고 밝혔다


240808, (서울=연합뉴스) 김아람 기자 = 삼성전자의 무풍에어컨이 글로벌 소비자들에게 좋은 평가를 받고 있다.
8일 삼성전자 뉴스룸에 따르면 무풍에어컨은 2017년 글로벌 출시 이후 매년 성장세를 이어갔으며, 올해 상반기 말 기준 최근 3년간 해외 판매량 연평균 증가율은 30.7%를 기록했다.
삼성전자가 한국, 미국, 이탈리아, 브라질, 인도, 태국 등 6개국에서 1천840명의 소비자를 대상으로 한 자체 조사 결과, 전체 응답자의 44.6%가 무풍을 특히 선호한다고 답했다.
무풍을 선호하는 이유로는 편안한 수면(58%)을 가장 많이 꼽았다. 기본 냉방 성능뿐 아니라 상황에 맞는 편안하고 쾌적한 냉방을 중요하게 여기는 소비자 기대가 반영된 결과로 삼성전자는 분석했다.
이어 에너지 절약(51%)이 무풍에어컨 선호 요인 2위였다. 무풍 모드 사용 시에는 최대 냉방 대비 77%까지 전기 사용량을 줄일 수 있다.
또 균일한 냉방(50%), 직바람 신체 자극 최소화(48%), 인공지능(AI) 자동 냉방(44%) 등도 선호 요인으로 꼽혔다.
삼성전자 무풍에어컨은 3년 연속 대한민국 혁신대상에서 대상을 받고, 냉난방 공조 전시회 MCE 2024에서 최고 혁신 제품상을 수상하는 등 국내외 여러 어워드에서 혁신성을 인정받았다.
삼성전자 DA사업부 에어솔루션제품기획그룹의 송병하 그룹장은 무풍에어컨이 글로벌 소비자들에게 크게 사랑받고 있다며 앞으로도 혁신적인 제품을 지속 출시해 사용자 맞춤의 세심한 케어를 제공해나갈 것이라고 말했다


240808, 미국 반도체 기업 AMD가 올해 4분기 신형 인공지능(AI) 가속기 출시로 엔비디아와의 본격적인 경쟁을 예고하면서 고대역폭 메모리(HBM)를 공급하는 국내 기업들의 성장세도 한층 탄력을 받을 것이란 전망이 나온다. 업계에서는 특히 AMD의 신형 AI 가속기에 삼성전자의 5세대 HBM 탑재를 유력하게 보고 있어 하반기 삼성전자의 HBM 매출 성장을 기대하고 있다.
앞서 리사 수 AMD 최고경영자(CEO)는 지난 6월 대만 타이베이에서 열린 컴퓨텍스 2024에서 차세대 AI 가속기 MI325X를 공개하고, 올해 4분기 출시 계획을 밝혔다. 당시 수 CEO는 MI325X는 업계 최고의 288GB 용량을 가진 HBM3E를 탑재한다고 말했다.
업계는 삼성전자의 12단 HBM3E 제품 8개가 MI325X에 들어갈 것으로 보고 있다. 앞서 삼성전자는 올해 2월 업계 최초로 세계 최고 용량인 36GB 12단 HBM3E 제품을 개발하며 HBM 경쟁에 본격적으로 뛰어들었다. 4세대 제품인 HBM3의 경우 AMD의 AI 가속기 MI300에 탑재되고 있다.
삼성전자는 지난달 31일 2분기 콘퍼런스 콜에서 HBM3는 모든 그래픽처리장치(GPU) 고객에게 공급을 확대 중이라며 2분기 매출은 1분기 대비 3배 가까이 증가했다고 밝혔다.
아울러 하반기에는 HBM3E 판매 비중을 보다 확대하겠다는 목표를 제시했다. 삼성전자는 HBM 중 HBM3E 매출 비중은 3분기 10% 중반을 넘어설 것으로 예상하며 4분기에는 60% 수준까지 빠르게 확대될 것이라고 전망했다.
이런 가운데 로이터는 삼성전자의 5세대 HBM(고대역폭메모리) 8단 제품이 엔비디아의 품질 테스트를 통과했다고 보도하기도 했다. 다만 엔비디아의 차세대 AI 가속기 블랙웰 시리즈 최상위 모델인 GB200의 설계 결함으로 양산 연기 가능성이 거론되면서 삼성전자의 HBM3E 납품 일정도 미뤄질 수 있다는 우려가 제기됐다. 하지만 AMD를 또 다른 고객사로 둔 삼성전자에겐 기회가 될 수 있다는 전망도 나온다.
AMD는 현재 엔비디아가 약 70%를 점유하고 있는 AI 가속기 시장에서 틈새 전략으로 성장을 꾀하고 있다. 빅테크 기업들을 중심으로 엔비디아 의존도를 낮추고 싶어하는 반(反) 엔비디아 전선이 형성된 점도 기회 요인으로 꼽힌다.
엔비디아 제품을 대체할 AI 가속기에 대한 수요가 여전히 강한 만큼 AMD 같은 후발주자에겐 호재가 될 수 있다는 분석이다. AMD가 엔비디아의 시장 지배력에 크게 뒤지고 있지만 삼성전자로선 HBM3에 이어 HBM3E를 안정적으로 공급할 수 있는 대상인 만큼 수혜가 예상된다.
박유악 키움증권 연구원은 올 연말 출시될 MI325X에는 삼성전자의 HBM3E 12단 제품이 독점으로 탑재될 것으로 예상된다며 AMD와 함께할 삼성전자의 HBM3·3E 성장 스토리에 주목해야 할 시점이라고 강조했다


240808, 스마트폰, PC 등 삼성전자 갤럭시 제품들이 2024 파리 올림픽 운영에 활발히 활용되고 있습니다.
8일 삼성전자 뉴스룸에 따르면 삼성전자는 올림픽에 갤럭시 에코 시스템을 통한 모바일 기술을 지원하고 있습니다. 
삼성전자는 국제올림픽위원회(IOC)와 국제패럴림픽위원회(IPC)의 무선·컴퓨팅 분야 공식 후원사입니다.
갤럭시 북 시리즈 5천여 대, 갤럭시 탭 시리즈 3천여 대, 갤럭시 스마트폰 7천여 대 등 총 1만 5천여 대 제품이 경기 티켓팅 시스템 관리, 방송 시스템 운영, 경기장 스태프 신원 확인 등에 사용되고 있습니다.
파리 올림픽과 패럴림픽 조직위원회 디렉터 마리 로즈 브루노는 올림픽과 패럴림픽을 원활하게 운영하기 위해 삼성전자 갤럭시 제품을 사용하고 있다며 갤럭시 제품과 소프트웨어의 유기적인 시스템을 통해 올림픽 운영은 물론 올림픽 팬들의 문의에 효율적으로 대응할 수 있다고 밝혔습니다.


240808, 파이낸셜뉴스 삼성전자는 북미 시장에서 판매 중인 전기∙가스레인지가 해외 주요 매체들로부터 연이어 호평받고 있다고 8일 밝혔다.
미국 유력 소비자 매체인 컨슈머리포트(CR)는 최근 2024년 최고의 전기레인지에 삼성전자 슬라이드인 라디언트 레인지를 1위로 선정했다.
컨슈머리포트는 △최고 출력 성능 △최저 출력 성능 △베이킹 △그릴 성능 △용량 △청소 용이성 6개 항목을 기준으로 평가를 진행했으며, 슬라이드인 라디언트 레인지는 총 4개 항목에서 만점을 받았다.
컨슈머리포트는 2가지 서로 다른 온도에서 조리하거나, 내부 파티션을 제거해 칠면조처럼 큰 식재료도 조리할 수 있다면서 쿡탑 최대∙최저 출력 성능테스트에서도 가장 높은 점수인 매우 만족을 받았다고 평가했다. 이어 앱을 통해 스마트폰으로 화구가 켜져 있는지 상태를 확인 할 수 있다고 덧붙였다.
삼성전자 프리스탠딩 라디언트 레인지도 2024년 최고의 전기레인지 3위에 선정됐다.
내부를 2개로 나눠 서로 다른 온도에서 조리할 수 있는 플렉스 듀오 기능과 컨벡션 모드, 에어프라이 설정이 가능한 점이 높이 평가받았다.
삼성전자 레인지는 미국 시장조사기관 JD파워에서 지난달 발표한 2024 생활가전 소비자 만족도 평가에서 3년 연속 1위로 선정됐다.
미 CBS 뉴스는 2024년 최우수 레인지로 올해 새롭게 출시된 비스포크 슬라이드인 인덕션 레인지를 선정했다.
CBS 뉴스는 인덕션에 탑재된 7형 액정표시장치(LCD) 터치스크린인 인공지능(AI) 홈으로 맞춤형 레시피를 추천 받을 수 있고, 내부 카메라로 조리 장면을 실시간으로 확인할 수 있는 차별화된 스마트 기능을 호평했다.
미국 제품 리뷰 전문매체인 리뷰드닷컴도 이 제품을 호평했다.
매체는 안티 스크래치 글라스로 기존 모델보다 긁힘에 강하고 청소가 용이하다면서 스마트싱스 앱을 사용하면 조리 상태를 확인하고 음성으로 명령을 내릴 수도 있다고 설명했다.
미국 정보기술(IT) 전문매체 톰스가이드 역시 슬라이드인 라이언트 레인지를 2024년 최고의 전기레인지로 소개했다.
톰스 가이드는 스마트싱스 앱을 활용해 식단을 짜고 필요한 재료를 주문할 수 있는 스마트한 기능과 에어프라이∙ 컨벡션 기능을 설정할 수 있는 편리성을 호평했다.
리뷰드닷컴은 최근 삼성전자의 슬라이드인 가스레인지를 2024년 최고의 가스레인지 5종에 포함했다.
톰스가이드는 2024년 최고의 가스레인지에 삼성 프리스탠딩 가스레인지를 선정하고 플렉서블한 오븐을 필요로 하는 소비자에게 적합한 제품이라고 소개했다


240808, 디지털데일리 옥송이 기자 태블릿 시장이 되살아나고 있다. 올해 2분기 전세계 태블릿 출하량이 전년 동기 대비 두 자릿수 성장세를 기록하면서, 예년 수준의 회복세가 기대된다. 이에 시장 2인자인 삼성전자는 프리미엄 전략을 더한 갤럭시탭 신제품으로 점유율 확대를 노린다.
최근 5년간 태블릿 시장은 코로나 전염병 상황과 궤를 같이했다. 코로나 팬데믹이 한창이던 2020년, 집에 머무는 시간이 늘어나면서 태블릿 수요가 폭증했다. 당시 태블릿 공급과 유통에 차질을 빚을 정도였으나, 코로나 엔데믹으로 접어들면서 출하량 급감이 이어졌다. 이후 시장이 다소 침체됐으나, 올해 2분기 유의미한 상승세를 보였다.
IDC의 분기별 데이터에 따르면 올해 2분기 전세계 태블릿 출하량은 3440만대로, 전년 동기 대비 22.1% 증가했다. 해당 수치는 팬데믹 이전 출하량과 비등한 수준이다. 조사 업체는 이번 성장세에 대해 상위 공급사들의 제품 업데이트와 재고 보충을 비롯해 제품 교체 주기가 도래한 것을 이유로 분석했다.
애플은 이번 분기에도 1위를 수성했다. 총 1230만대 제품을 출하했고, 전년 동기와 비하면 18.2% 증가했다. 상반기 내놓은 11·13인치 아이패드 프로 출시 효과가 컸다. 해당 신제품은 내수 브랜드 영향력이 압도적인 중국을 제외한 전 지역에서 판매량이 증가하며, 기록적인 성장세를 달성했다.
실제로 이달 초 발표한 애플의 지난 2분기(회계연도 3분기) 실적 발표에 따르면 아이패드가 전체 실적을 견인한 것으로 나타났다. 아이패드 매출은 시장 예상치인 66억1000달러를 크게 넘어서는 71억6000만달러에 달했다. 전년 동기 대비 24% 급증한 수준이다. 아이패드 프로 신제품 출시 영향으로 분석된다.
중국 제조사들의 성장세도 이어졌다. 3~5위를 레노버, 화웨이, 샤오미 순으로 차지했다. 레노버는 전년 동기 대비 16.7% 증가한 250만대를 출하했다. 화웨이와 샤오미는 전년 동기 대비 각각 40.3%, 94.7% 증가하며 압도적인 성장세를 기록했다.
가장 눈에 띄는 제조사는 다름아닌 삼성전자다. 태블릿 시장 2인자인 삼성전자는 올해도 2위를 차지했다. 이번 분기는 총 690만대를 출하하면서 지난해 2분기보다 18.6% 성장했다. 다만, 애플을 비롯해 중국 스마트폰 제조사들이 상반기에 신제품을 내놓은 것과 달리 주요 제품 출시가 없었음에도 괄목할만한 성장률을 기록한 것이다.
IT업계에 따르면 삼성전자는 연내 신제품 갤럭시탭 S10을 선보일 예정이다. 특히 기본형 모델을 없앤 새로운 전략으로 점유율을 확대에 도전할 전망이다. 차기작은 12.4인치 디스플레이를 탑재한 갤럭시 S10 플러스와 14.6인치 갤럭시 S10 울트라 2종으로만 구성해 프리미엄 전략을 구사한다.
기본형을 없앤 까닭은 소비자의 수요가 대형 태블릿으로 옮겨가는 것에 기인하며, 삼성이 모바일 제품에 갤럭시 AI를 확대하는만큼 신제품에도 AI 도입 가능성이 점쳐진다. 고급화 전략을 소화할 프로세서로는 퀄컴 스냅드래곤8 3세대를 탑재가 예상되나, 일부 지역에서는 미디어텍의 프로세서도 병용될 것이란 의견이 제기된다.
한편, 기본형이 빠지는 이번 갤럭시탭 S10 시리즈 출고가는 100만원을 넘어설 것으로 예상된다. 지난 갤럭시탭S 시리즈 출고가를 살피면 128GB 와이파이 기준 기본형 갤럭시탭 S8 출고가는 84만9200원, 동일한 조건의 갤럭시탭 S9은 99만8800원이다


240808, 
디지털데일리 고성현 기자 세계 최대 파운드리인 대만 TSMC에 막대한 첨단 칩 수요가 쏠리는 현상이 심화되면서 삼성전자 파운드리에게도 기회가 올지 관심이다. TSMC가 모든 생산을 감당할 수 없는 만큼, 우선순위에 밀려난 수요를 잡을 수 있다는 기대감이 부풀면서다. 업계에서는 내년 삼성의 주력 공정이 될 3나노 2세대 공정(SF3)이 본 궤도에 오르게 된다면 이에 따른 반사이익을 얻을 것으로 보고 있다.
8일 업계에 따르면 삼성전자 파운드리는 올해 하반기 중 3나노 2세대 공정인 SF3의 본격적인 양산 준비를 진행하고 있다. 올해 출시된 갤럭시워치7의 웨어러블용 애플리케이션프로세서(AP) 엑시노스 W1000이 SF3에서 제작됐으며, 내년 초 공개할 스마트폰 신제품 갤럭시S25에 탑재되는 모바일 AP 엑시노스 2500도 이 공정에서 제작된다.
SF3은 삼성전자가 2022년 최초로 양산을 시작한 3나노 1세대 공정의 후속 공정이다. 1세대와 마찬가지로 게이트올어라운드(GAA) 트랜지스터 구조를 기반으로 한다. GAA는 트랜지스터 게이트와 채널이 닿는 면을 기존 3개(FinFET)에서 4개로 늘려 전류 누설 등을 개선했다.
당초 SF3는 낮은 수율과 기대에 미치지 못하는 성능 등이 이슈로 부각되면서 업계의 우려를 샀다. 하지만 지난달 진행한 삼성 파운드리 포럼(SFF 2024)에서 엑시노스 2500을 SF3에서 생산하겠다는 계획을 유지하면서 관련 우려를 불식시킨 모습이다. 특히 전영현 부회장이 DS부문장으로 부임하는 원 포인트 인사 단행 이후 관련 속도가 나는 것으로 풀이된다. 전 부회장이 취임한 이래 내부 조직 개편과 연구개발·양산 엔지니어 등의 역할 정리가 이뤄지면서, 파운드리에 투입되는 인적 자원이 늘어난 덕이다.
최근 경쟁사들의 변화가 지속되고 있는 점도 삼성 파운드리에게 기회로 작용하고 있다. 파운드리 사업 재진출 이후 삼성전자를 쫓고 있는 인텔은 최근 발표한 2분기 실적에서도 파운드리 손익 개선을 이루지 못하고 있다. 실제 인텔 파운드리의 2분기 영업손실은 28억달러로 전년 동기(19억달러), 전분기(25억달러)보다도 증가한 모습이다.
한 반도체 업계 관계자는 파운드리 사업이 단기적으로 실적을 끌어올릴 수 있는 구조가 아닌 만큼 인텔이 첨단 공정에서 단기간 내 삼성을 따라잡을 수 없다면서도 미국 정부적 지원과 인텔 내부의 강한 파운드리 사업 드라이브 기조가 유지되고 있어, 이 기간 내에 격차를 벌려두는 것이 제일 중요할 것이라고 말했다.
파운드리 1위 업체인 TSMC에 첨단 공정 제품 주문이 쏠리는 점도 지켜봐야 할 대목이다. TSMC는 인공지능(AI) 열풍에 따라 첨단 공정 수요가 공급을 상회하는 수준에 이르고 있어, 이에 따라 우선 생산 순위에서 밀린 업체가 대안을 찾을 가능성이 있어서다.
실제로 TSMC는 이러한 첨단 공정·패키징 수요 상승에 따라 가격 인상도 추진한 것으로 알려졌다. 중국시보 등 대만 현지 언론은 8일 TSMC가 인공지능(AI) 열풍에 따른 첨단 패키징 주문 확대로 3나노, 5나노 공정 제품에 대한 8% 가격 인상에 나섰다고 보도하기도 했다.
다른 업계 관계자는 TSMC로 향하는 수요가 초과된다고 하더라도 글로벌 빅테크의 수요가 당장 삼성 파운드리로 넘어가리라는 보장은 없다면서 하지만 AI를 비롯한 자동차, 모바일 등 첨단 제품 수요가 나날이 늘고 있어, 이를 기반으로 한 글로벌 권역의 수요를 잡을 기회는 분명 올 것이라고 전했다.
업계는 이번 엑시노스 2500의 양산 성공이 향후 파운드리 사업의 미래를 위한 중요한 기점이 될 것으로 보고 있다. 삼성 파운드리가 글로벌 빅테크 등 외부 물량을 확보하기 위해서는 신뢰할 만한 양산 이력이 확보돼야 하는데, 엑시노스 2500의 성공 여부가 이 역할을 해낼 수 있다는 이유에서다.
다양한 제품 수주를 위한 설계자산(IP)을 확보하는 것도 과제다. 통상 팹리스는 파운드리에 시스템온칩(SoC) 등을 맡기면 주요 기능은 직접 설계해 파운드리에 맡기고, 그 외의 부가적 기능은 해당 파운드리 공정 노드에서 검증된 IP를 활용하는 식으로 진행한다. 현재 삼성 파운드리가 보유한 파운드리 내 IP는 약 5300개로 업력 대비 많은 편에 속한다. 다만 TSMC가 7만개를 보유하고 있는 점을 고려하면 관련 IP의 첨단 노드로의 확보 등이 이어져야 한다는 관측이다.
업계 관계자는 엑시노스 2500 양산에 통상 파운드리가 겪을 수 있는 문제를 제외하고는 예정대로 진행 중인 것으로 파악하고 있다며 관련 성과가 나오고 첨단 패키징 솔루션이 뒷받침된다면 AI 고성능컴퓨팅(HPC), 자율주행 등 주요 신성장 분야에서 성장 동력을 확보할 수 있을 것으로 내다봤다
240808, 서울=뉴시스이인준 기자 = 삼성전자와 SK하이닉스가 생성형 AI(인공지능) 시대를 이끌어갈 최신 반도체 제품과 기술을 대거 선보였다.
8일 업계에 따르면 삼성전자와 SK하이닉스는 6∼8일(현지시간) 미국 캘리포니아주 산타클라라에서 개최된 플래시 메모리 서밋(FMS) 2024에 참가했다.
삼성전자는 이번 행사에서 기업용 SSD(솔리드스테이트드라이브) 제품을 현장에서 소개해 주목을 받았다.
삼성전자의 고용량 SSD 신제품 BM1743은 올해 행사에서 가장 혁신적인 메모리 기술 기업용 SSD 분야에 선정됐다. 이 제품은 삼성전자의 7세대 낸드를 기반으로 고용량 제품으로, 16TB(테라바이트)에서 128TB까지 다양한 제품군으로 출시된다. 기존 대비 읽기 성능은 최대 4배 빠르다.
이와 함께 삼성전자가 3년 만에 내놓은 서버용 SSD 신제품 PM1753도 관심을 모았다. 이 제품은 생성형 AI 추론과 학습에 최적화된 제품으로, 기존 PM1743 대비 전력효율과 성능이 각각 최대 1.7배 향상됐다. 삼성전자는 이와 함께 업계 최초로 양산을 시작한 9세대 V낸드의 실물도 공개했다.
SK하이닉스도 이번 행사를 통해 다양한 AI 솔루션을 제시해 눈길을 끌었다.
SK하이닉스는 메모리, 더 파워 오브 AI를 슬로건으로 전시관을 꾸리고, 39종 이상의 제품을 선보였다.
특히 초고성능 기업용 SSD인 PS1010 E3.S가 관람객의 눈길을 사로잡았다. 이 제품은 서버 운영에 최적화된 제품으로 기존 PE8110 대비 읽기·쓰기 속도가 최대 150% 이상 향상됐다. SK하이닉스는 자회사 솔리다임의 QLC(쿼드레벨셀) 고용량(60TB) 기업용 SSD 등 주력 제품도 함께 소개했다.
이와 함께 현존 최고 성능의 AI 메모리 HBM3E 12단 제품도 전시했다. 특히 엔비디아의 최신 AI 칩인 블랙웰 시리즈의 최상위 모델인 GB200에 HBM3E를 탑재한 실물을 공개하며 엔비디아와 파트너십을 과시했다.
이밖에 연산 기능을 갖춘 메모리 GDDR6-AiM, 내년 상반기 양산을 앞둔 세계 최고층 321단 웨이퍼와 321단 TLC 및 QLC 4D 낸드 패키지 샘플도 관람객들의 눈을 사로잡았다．


240808, 헤럴드경제= 박영훈 기자 베끼던 샤오미 보다 못하다니
애플과 삼성 제품을 베끼던 샤오미가 삼성 스마트폰을 추월하는 충격적인 일이 벌어졌다. 그것도 삼성이 고전하고 있는 일본에서다. 사상 처음이다.
일본에 공을 들었던 삼성은 충격에 빠졌다. 한일 양국 관계가 개선되면서 한국산 제품에 대한 선호도가 높아질 것으로 기대해 투자를 확대했지만, 정작 중국보다도 못한 결과가 나왔다.
중국 언론들도 난리가 났다. 7일 중국 샤오미가 일본에서 삼성전자를 넘어 3위를 차지했다고 일제히 보도했다. 시장 조사기관 캐널리스 자료를 인용해 샤오미의 올해 2분기 일본 스마트폰 출하량이 지난 해 같은 기간보다 3배 이상 늘어났다고 전했다.
샤오미 일본 법인 샤오미재팬도 공식 X 계정에 이 같은 내용을 공유했다.
실제 캐널리스 자료에 따르면 일본 스마트폰 시장에서 애플이 56%의 압도적 점유율로 1위를 기록한 가운데, 구글(12%)에 이어 샤오미(6%)가 3위를 기록했다. 이어 4위가 샤프(5%), 5위가 삼성전자(5%)다. 상위 5개 기업 중 삼성전자의 하락폭이 -39%로 가장 컸다. 특히 세 자릿수의 상승세는 샤오미가 유일하다.
삼성은 한일 관계가 개선된 지난해부터 일본에 공을 들여왔다. 마케팅 및 투자도 확대했다. 일본 최대 번화가인 도쿄 시부야에 삼성 폴더블폰 갤럭시Z 폴드5, 갤럭시Z 플립5의 대대적인 옥외광고를 진행하기도 했다. 그럼에도 한국산 제품에 대한 일본 소비자들의 비선호도 벽을 넘지 못하고 있다.
그동안 일본 스마트폰 시장은 삼성의 무덤이라고 불릴만큼 삼성 홀대가 심한 곳이다. 삼성은 글로벌 스마트폰 점유율 1위를 지키면서도 유독 일본에서는 고전을 면치 못했다. 급기야 일본에선 삼성 로고 대신 갤럭시 브랜드만 붙여 제품을 출시하기도 했다. 한국산 브랜드에 대한 비선호도가 심했기 때문이다.
한일 관계 개선과 함께 지난해부터 삼성 로고를 다시 전면에 내세웠고, 삼성 뉴스룸 재팬까지 오픈했다. 2008년 10월 일본 현지 법인을 설립한 지 16년 만이다.
샤오미는 삼성보다 한참 늦은 지난 2019년 12월 일본 시장에 진출했지만 애플 아이폰을 제외한 외산 브랜드 가운데는 가장 빠르게 시장을 확보했다고 자평했다.
샤오미의 고가 스마트폰 샤오미14 울트라가 일본 전자상거래 판매량 1위를 차지하기도 했다. 샤오미14 울트라의 일본 시장 가격이 중국 보다 비싼 가운데 거둔 실적인 만큼 의미가 크다는게 샤오미측의 설명이다. 중국 언론들도 샤오미 스마트폰의 경쟁력이 선진 시장에서도 통하고 있다고 평했다.
삼성 제품을 베끼던 샤오미가 이젠 삼성의 자리까지 넘보고 있다. 앞서 샤오미는 삼성을 제치고 글로벌 1위에 오르겠다고 선언하기도 했다.


240809, TSMC 역사를 대만 반도체 전문가들은 3개 시기로 구분한다. ①1987~97년 제조 하청기 ②1998~2008년 기술 축적기 ③2009년 이후 투자 증대기다. 1기에서 2기로 전환을 이룬 비결로는 크게 두 가지, 해외 인재 유입과 파운드리(위탁생산) 집중을 꼽는다.
유학파 인재 잘 써 큰 TSMC…요즘 1년차 15% 이직 충격
1970~80년대 대만대를 졸업한 이공계 인재들은 대부분 미국으로 박사 유학을 갔다. 1987년 설립된 TSMC는 곧 파격적인 주식 보상을 내걸고 이들을 불러들였다. UC버클리 박사를 마치고 HP에서 일하던 양 교수 등 6기사는 실리콘밸리를 떠나 대만에 돌아왔다. 1995년 귀국한 양 교수는 TSMC에서 수작업으로 일하는 모습을 보고 큰 충격을 받았다.
Q : 뭐가 문제였고 어떻게 바꿨나.
A : 입사 당시 TSMC R&D는 끔찍했다. 제조만 했지 미국 회사에서 하는 것 같은 R&D는 개념조차 없었다. 내가 한 가장 큰 기여는 맨땅에서 R&D 인프라를 구축하고 기초 방법론을 만든 거다. 눈앞 기술 격차를 따라잡으면서 인프라를 챙기는 게 결코 쉬운 일은 아니었다.
당면 과제는 0.13미크론(130나노미터㎚) 공정 개발이었다. 경영진은 하루빨리 성과를 내라고 독촉했지만, 양 교수는 인프라 구축을 허락하지 않으면 회사 ID카드를 반납하겠다고 담판을 지어 제조 공정 통합 등 R&D 인프라를 닦았다. 2001년 TSMC는 세계 최초로 0.13미크론 양산에 성공한다.
대만은 반도체 산업이 설계·제조·패키징 등으로 분업하는 흐름에 올라탔다. 남들이 안 하는 순수 제조 파운드리를 택해 경쟁을 피했다. 양 교수는 당시 제품이 왕이고, 제조는 천한 서비스업에 불과했다며 TSMC보다 훨씬 기술이 앞섰던 삼성·IBM·인텔은 파운드리를 신경도 쓰지 않았다고 회상했다.
2014년 삼성전자 파운드리가 14나노 양산에 성공하자 모리스 창 TSMC 창업자는 초유의 결단을 내린다. 생산이 아닌 R&D를 3교대로 돌리는 나이트호크 프로젝트다. 10나노급 차세대 공정 기술 개발을 위해 R&D 인력 400명을 고용하고 이들에게 기본급 30% 인상과 주식 보상 50% 인상을 내걸어 24시간 3교대 논스톱 R&D를 실현했다.
유교적 근면·복종 문화와 경제적 보상을 결합한 이 시도는 대만 반도체 산업의 비약적 성장을 이끌었다. 그러나 양 교수는 그게 영원할 수 없다고 봤다.
초기 200명 정도였던 R&D는 지금 1만 명에 이른다. 예전에는 목숨 바쳐 회사 성장을 위해 일하면 커리어 걱정을 할 필요가 없었다. 지금은 거대한 피라미드 안에서 너무 많은 인원이 경쟁하고 있어 커리어 경로가 27년 전보다 훨씬 나빠졌다. 1년 차 직원 이직률이 15%에 달한다.
파운드리 사업, 메모리와 달라…삼성에 별도의 정체성 필요
중앙처리장치(CPU) 강자인 인텔은 지난해 파운드리를 별도 사업부로 분리하고 2030년까지 삼성을 제치고 세계 2위 파운드리가 되겠다고 선언했다. 미국 정부는 인텔에 200억 달러(약 26조원) 보조금을 배정했다. 양 교수는 지난해 인텔 고문직을 내려놓은 후 인텔 파운드리 성공 가능성은 10% 미만이라고 진단했다.
Q : 왜 안 된다고 봤나.
A : 오랫동안 종합반도체사업(IDM)을 해 온 인텔의 문화와 (파운드리의 속성은) 거리가 있다. 완전히 딴사람이 돼야 하는 일이다. 일반적으로 엔지니어 머릿속엔 나는 기술에만 집중하면 되고 고객 응대는 하위 직급이 하는 일이라는 사고방식이 있다. 고객을 위해 자기가 보유한 기술을 바꾸려고 하지 않는다.
Q : 사내 타 사업부라는 1차 고객이 있는데.
A : 내부 고객을 상대하던 태도로는 파운드리를 잘하기 어렵다. 내부 고객은 예의를 지켜가며 말하겠지만, 외부에 있는 진짜 고객은 문제가 생기면 고함을 지른다.
Q : 삼성의 파운드리는 어떤가.
A : 삼성은 매우 강한 회사지만, 여전히 IDM이자 메모리를 강조한다. 메모리 우산 아래 살면서 파운드리 사업을 할 수는 없다. 예컨대 인텔은 CPU 말고는 다 실패했고, TSMC도 파운드리말고는 모든 게 실패했다. 어느 하나에 강한 DNA를 갖고 있으면 그 외에 새로운 것들은 암세포 취급을 받는다.
Q : 삼성 파운드리가 성공하려면.
A : 어떻게든 (기존 조직과) 구분해야 한다. 삼성이 잘하는 메모리를 내던지라는 게 아니다. 메모리에 집중하되 파운드리는 별도 정체성과 별도 사람으로 해야 한다. TSMC나 UMC, 미국 차터드 등 외부 출신을 데려오는 것도 한 방법이다.
Q : TSMC 파운드리는 풍부한 반도체 지식재산권(IP)을 보유하고 고객사에 맞게 제공하는 서비스로 유명하다. 하지만 TSMC에도 올챙이 시절은 있었다.
A : 나는 주로 미국 고객사를 담당했는데, 마이크론을 담당할 때 우리에겐 도저히 고객사 주문을 생산할 기술이 없었다. 고객에게 어떻게든 서비스를 제공해야 하니 능력 없는 우리 설계팀은 제쳐두고 아티산과 직접 협력하기 시작했다. 그게 TSMC 설계 생태계의 시작이다.
아티산은 1991년 설립된 미국 시스템 반도체의 물리 IP 회사로 TSMC는 1998년 고객에게 아티산의 라이브러리를 무료로 제공하는 사업 모델을 발표했다. 이후 2004년 ARM이 42% 프리미엄을 붙여 아티산을 인수한다. 지금도 TSMC와 ARM은 시스템 반도체 IP에서 협력하고 있다.
Q : 한국은 대만의 반도체 생태계를 부러워한다.
A : 고객을 위해 시작한 R&D 생태계가 27년간 한 발짝씩 성장했을 뿐이다. 대기업 위주인 한국과 달리 대만은 작은 기업들로 이루어져 있기에 생태계 발전에 더 유리하다. 삼성전자가 생태계를 만들려고 돈을 많이 쓰는 걸 안다. 다만, 더 많은 소기업이 비즈니스를 할 수 있는 환경과 문화를 조성해야 한다.
인텔 파운드리 성공확률 10%…미국 제조업 부활 쉽지 않아
Q : 생태계 조성에 조언한다면.
A : 삼성이 매우 잘한 건 반도체 장비 회사 세메스를 키운 거다. 하지만 삼성은 설계 생태계를 개발하지는 않았다. 지금 이 분야 기술은 TSMC가 주도하기에 삼성은 일단 기존 생태계에서 협력해야 하고 후에는 기술적 돌파구가 필요하다. 생태계 전략은 딱 두 가지다. 포기하거나, 시간을 들이거나.
현재 글로벌 AI 반도체는 엔비디아(설계)+TSMC(파운드리)+SK하이닉스(메모리) 조합이 주도하고 있다. 동시에 미국이 설계하고 동아시아가 메모리와 제조를 도맡으며 미국이 이윤 대부분을 가져가던 기존 구조가 흔들리고 있다.
Q : 현재 구도에 변화가 있을까.
A : 과거에 미국은 반도체 제조를 의도적으로 나라 밖으로 옮겼다. 미국인들이 안 하고 싶어 하는 일이라서다. 지금 미국의 젊은 세대도 반도체를 낡은 구식 산업으로 여기기에, (미국 내 제조는) 쉽지 않다.
Q : 한국이나 대만은 뭘 할 수 있나.
A : 미국이 주도하는 혁신의 초기 파트너로 참여해야 한다. 미국에서 태어난 대만인, 미국 태생 한국인을 활용하면 미국 시장에 일찍, 더 높은 수준으로 진입할 수 있다
240809, SK텔레콤과 KT, LG유플러스 등 이동통신 3사가 삼성전자의 최신 폴더블 스마트폰 갤럭시 Z폴드6·플립6 공시지원금을 최대 50만원대로 일제히 늘렸다. 신제품 판매 초반 성적이 기대에 미치지 못하자 판매 촉진 차원에서 드라이브를 건 것으로 풀이된다.
8일 업계에 따르면 이통 3사는 갤럭시 Z폴드6·플립6의 공시지원금을 최대 50만~53만원으로 인상했다. SK텔레콤은 폴드6·플립6 공시지원금을 기존 8만~24만5000원 수준에서 23만4000~53만원까지 상향했다.
KT는 공시지원금을 기존 최대 24만원에서 50만원까지 늘렸다. 월 9만원 요금제를 이용할 경우 추가지원금 15%를 합쳐 최대 57만5000원의 지원금을 받을 수 있다. LG유플러스는 기존에 사용하는 요금제에 따라 최대 23만원의 지원금을 제공했지만 이날부터 5G 프리미어 에센셜(월 8만5000원) 요금제 기준 최대 50만원을 공시지원금으로 제공한다.
이통 3사는 공식 온라인몰에서 프로모션도 실시한다. KT는 KT닷컴에서 이번 신제품을 구매하는 고객에게 용량 무료 업그레이드 혜택을 준다. 폴드6 1TB 용량을 512GB 가격에, 플립6 512GB 용량을 256GB 가격에 살 수 있다. 파손을 보장하고 방문수리를 지원하는 단말케어 프로그램 삼성케어플러스 1년권 혜택도 선착순 1000명에게 제공한다. LG유플러스는 이달 말까지 공식 온라인몰 유플러스닷컴에서 신제품 구매 상담을 받은 고객 중 추첨을 통해 선정된 600명에게 가전제품과 갤럭시 생태계 패키지, 하나투어 여행 상품권 등을 제공한다. 또 두 제품을 구매하고 오는 31일까지 쓰던 폰을 반납한 고객은 갤럭시 바꿔보상 프로그램을 통해 최대 112만원의 보상을 받을 수 있다. SK텔레콤은 T다이렉트샵에서 폴드6·플립6을 구매하는 고객 선착순 1000명에게 네이버페이 포인트 5만원권을 제공한다.
이통 3사가 공시지원금을 확대하고 구매 혜택을 늘린 건 폴더블폰 신제품 판매 성적이 기대에 못 미친 영향으로 해석된다. 신제품 출시 한 달도 안 돼 공시지원금을 대폭 인상하는 건 이례적이다. 올해 초 나온 갤럭시 S24 시리즈도 출시 후 약 2주 만에 공시지원금을 크게 올렸지만 당시엔 총선을 앞두고 정부의 통신비 인하 압박이 거센 시기였다.
두 신제품의 국내 사전 판매량은 91만대였다. 사전 판매 역대 최대를 기록한 전작 갤럭시 Z폴드5·플립5의 102만대에 못 미쳤다. 현재까지 판매 성적도 이전 제품과 비슷한 수준으로 알려졌다. 글로벌 경기 부진과 출고가 인상 등 여파로 보인다. 플립6는 전작 대비 8만~12만원 인상됐고 폴드6는 13만~24만원 올랐다. 업계 관계자는 최근 몇 년간 신제품 출시 후 초반 판매량은 전작에 비해 크게 늘었지만 이번 제품 판매 실적은 전작과 유사한 수준이라며 판매 활성화 측면에서 마케팅을 강화하는 것이라고 말했다


240809, 최근 반도체 업계가 HBM(고대역폭메모리)로 뜨거운 가운데 비메모리 반도체에 해당하는 이미지센서 시장이 조용히 달궈지고 있다. 현재 일본 소니가 압도적인 1위를 차지하고 있는 해당 시장에서 2위 삼성전자가 추격 고삐를 죄면서 이미지센서 시장의 판도에도 변화가 올 것이란 관측이다.
9일 업계에 따르면, 최근 애플 전문가로 유명한 궈밍치 TF인터내셔널 증권 연구원은 자신의 사회관계망서비스를 통해 삼성전자의 48MP 울트라와이드 CIS(CMOS 이미지 센서)가 2026년부터 애플 아이폰에 공급될 것으로 예상된다는 글을 게재했다.
해당 전망이 사실이라면 그간 애플에 독점적으로 이미지센서를 공급해 온 소니의 공급 비중이 줄어들고, 삼성이 일정 부분 비중을 가져온다는 말이 된다. 고객사와의 협력 내용과 관련해 삼성전자 측은 확인은 불가하다는 입장이다. 다만 최근 삼성의 이미지센서 시장 확장세를 감안하면, 충분히 현실화 가능성이 있다는 관측이다.
삼성전자는 지난 6월 스마트폰 메인 카메라와 서브 카메라에 다양하게 적용가능한 첨단 이미지센서 제품 3종을 공개한 바 있다. ▲아이소셀 HP9 ▲아이소셀 GNJ ▲아이소셀 JN5다. 특히 아이소셀 HP9의 경우 업계 최초 2억 화소 모바일 이미지센서다. 아울러 최근 시스템LSI 사업부 아래 CIS 화질 랩을 구축한 것으로도 알려졌다.
이미지센서는 카메라 렌즈로 들어오는 빛을 디지털 신호로 바꿔주는 시스템 반도체다. 쉽게 말해 사람이 눈으로 보는 장면을 전기로 변환해주는 역할을 맡는 핵심 반도체로 주로 스마트폰, 차량 등에 들어간다. 카메라 1개에 이미지센서 1개가 필수적으로 들어가야하기에 최근 카메라가 많아지는 스마트폰 시장 흐름에 맞춰 시장도 커지고 있다.
또한 현재는 주로 스마트기기에 쓰이지만, 전기차 및 자율주행차 시장이 커질 것으로 예상되면서 그 수요 증대가 기대되는 분야다. 지난해 이미지센서 시장에서는 일본 소니가 55%의 점유율로 압도적 1위를 차지했다. 2위인 삼성전자는 약 20%로 큰 차이가 난다. 사실상 현재까지는 압도적인 소니의 1강 체제다.
다만 점유율 측면에서 삼성이 아직 소니의 경쟁 상대가 되지 못하는 것과는 다르게, 전사적 역량을 살펴보면 향후 삼성전자가 충분히 소니의 아성을 잡을 수 있다는 관측도 나온다. 메모리와 파운드리, AP (애플리케이션 프로세서) 반도체 사업까지 영위하는 삼성이 라인 전환 등 탄력적인 대응에 나설 수 있기 때문이다.
삼성전자의 이미지센서는 현재 DS(반도체 부문) 내에 있는 시스템 LSI 사업부가 맡고 있다. 증권가에 따르면, 시스템LSI는 지난해 2조원 이상의 적자가 났고, 올해도 1조원 규모의 적자가 예상된다. 현재 삼성의 이미지센서는 대부분 안드로이드 기반의 스마트폰에 탑재되는데 향후 아이폰용 공급이 실현될 경우 기존 공급 물량에 더해 수익 다각화도 가능할 것이란 기대다.
한편 소니는 투자를 확대하며 시장 1등을 굳힌다는 전략이다. TSMC와 협력해 일본 구마모토현 공장 인근에 이미지센서 공장을 건립할 계획이다. 올해 건설에 착공해 2025년 이후 가동이 목표다. 현재 국내 대기업 중에서는 삼성전자 외에 SK하이닉스가 이미지센서 사업을 영위하고 있다


240809, #삼성전자는 현대자동차와 처음으로 증강현실(AR) 운전자 장애물 식별 특허를 출원했다. 운전자가 차량 내 블랙박스 영상 재생, 스마트폰 애플리케이션 등으로 확인하는 것보다 더 빨리 장애물을 인식하도록 돕는 기능이다.
#삼성전자는 최근 폴더블 폰을 넘어 폴더블 전자 장치에 두루 적용하는 힌지(접히는 부분) 관련 특허를 냈다. 힌지 조립체와 연성 회로 기판 등을 연결하는 기술 관련 특허다. 힌지 특허는 2020년 갤럭시 Z플립을 공개한 뒤 삼성전자의 전매특허가 됐다. 폴더블 전자제품 관련 다양한 연구개발(R&D)을 계속하고 있다는 의미를 담고 있기 때문이다.
삼성전자가 특허 수뿐 아니라 인공지능(AI), 반도체 등 첨단산업으로 특허 분야를 고도화하고 있다. 특허권 분쟁 소지를 줄이고 신사업을 안착시키기 위해 국내외, 특히 미국 시장 특허 확보가 필수라는 판단에서다. 특히 반도체(DS)부문은 지난해 연 15조원의 적자에도 불구하고 미 특허 양수 건수 1위를 지켰다.
9일 미국 특허 분석 전문업체 IFI 클레임스에 따르면 삼성전자는 지난해 미국에서 6165개의 특허를 취득해 1위를 유지했다. 2022년 6248개에서 83개(1.33%) 줄었지만 여전히 2위 기업보다 약 2배 많은 특허를 보유하고 있다. 퀄컴(3854개), 대만 TSMC(3687개) 보다 많다.
삼성전자는 AI 특허 분야에서도 상위권을 차지하고 있다. 특허 전문 기업 해리티&해리티에 따르면 삼성전자는 지난해 미국에서 750개의 AI 특허를 양수해 IBM(1211개), 알파벳(구글 모회사, 870개)에 이어 3위에 올랐다. 4위는 아마존(541개), 5위는 마이크로소프트(527개)다.
국내에선 압도적 1위다. 기업 데이터 연구소 CEO스코어가 전날 발표한 자료에 따르면 삼성전자(387개)는 LG전자(154개), 네이버(90개), SK텔레콤(78개)보다 많은 특허를 보유하고 있다.
특허 개수만큼 특허 취득 분야와 매출 실적도 중요하다. 삼성전자가 지난해 불황에도 1위를 유지할 수 있었던 이유는 부가가치가 높은 반도체와 디지털 기술 중심으로 특허 포트폴리오를 유지했기 때문이다. 세계지적재산권기구(IPO)의 2018~2020년 자료에 따르면 삼성전자의 특허 포트폴리오는 컴퓨터 기술(23%), 반도체(17.8%), 디지털 커뮤니케이션(16.8%) 등 첨단 산업에 집중돼 있다.
최근 한 달간 삼성전자는 반도체와 모바일 관련 특허 출원을 활발히 하고 있다. AR 운전자 장애물 식별 특허, 폴더블 기기 힌지 관련 특허 외에도 반도체 관련 특허를 꾸준히 내고 있다. 특허정보검색서비스 키프리스에 따르면 삼성전자는 지난달 ▲재구성 가능한 계산 로직을 포함한 3차원 적층 메모리 ▲메모리 장치 및 그 동작 방법 등의 특허를 출원했다.
삼성전자는 미국 특허 취득에 주력하고 있다. 지난 1분기 말 기준 삼성전자가 보유한 25만691개 특허 가운데 37.9%인 9만4903개가 미국 특허다. 삼성전자는 1분기 동안 7조8000억원의 연구개발(R&D) 투자를 통해 미국에서 2505건의 특허를 등록했다고 공시했다. 미국 내 분쟁에 효과적으로 대응하기 위해 미국에서 가장 많은 특허를 보유하게 됐다는 설명이다.
회사 관계자는 확보해 둔 지식재산권은 경쟁사 견제, 미래 신기술 관련 신규 사업 진출 시 사업 보호 등의 역할을 할 것이라며 구글, 에릭슨, 퀄컴, 화웨이, 노키아 등과 특허 라이선스를 체결해 모바일, 반도체 등 주력사업 및 신사업 분야에서 광범위한 특허 보호망을 확보했다고 말했다.
삼성전자의 특허 출원 실적이 증가할수록 국가 산업 공급망 고도화에도 긍정적인 영향을 미친다. 이는 삼성전자가 중소기업에 특허를 무상이전하는 정책을 10년 가까이 지속하는 원동력이다. 삼성전자에 따르면 지난해 무상이전 특허 개수는 184개로, 2015년부터 9년간 약 2300개의 특허를 무상이전했다.
삼성전자가 협력사에 특허를 무상이전 하는 이유는 AI 전환 속도가 워낙 빠르기 때문에 공급망을 고도화해야만 유연한 비즈니스를 할 수 있다는 판단 때문이다. 한종희 삼성전자 DX부문장(부회장)은 최근 1차 협력회사 모임 협성회 회원사 202곳의 최고경영진들에게 삼성과 협력사가 합심해 AI 시대에 적극적으로 대응하자고 발언하기도 했다


240809, 8일 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 엔비디아의 내년 HBM3E 소비량은 전체 물량의 85%를 넘어설 전망이다.
엔비디아가 시장을 주도하고 있는 AI 서버용 칩은 고성능 GPU와 HBM 등을 함께 집적한 형태로 만들어진다. HBM은 여러 개의 D램을 수직으로 적층한 메모리로, 데이터 처리 성능이 일반 D램에 비해 월등히 높다.
엔비디아는 지난 2022년 말 호퍼 아키텍처 기반의 H100 칩을 출시했으며, 올해에는 HBM3E 탑재로 성능을 더 강화한 H200 양산을 시작했다.
H200에 채택된 HBM3E는 현재 SK하이닉스와 마이크론이 공급하고 있다. 이에 따라 엔비디아의 HBM3E 소비 점유율은 올해 60% 이상으로 예상된다.
나아가 엔비디아는 블랙웰 아키텍처 기반의 B100, B200 등의 제품을 내년부터 출시할 계획이다. 해당 제품에는 HBM3E 8단 및 12단 제품이 탑재된다. 이에 따라 내년 엔비디아의 HBM3E 소비 점유율은 85% 이상을 기록할 전망이다.
트렌드포스는 블랙웰 울트라, GB200 등 엔비디아의 차세대 제품 로드맵을 고려하면 HBM3E 12단 제품의 비중이 내년 40%를 넘어걸 것으로 추산된다며 현재 공급사들이 HBM3E 8단 제품에 집중하고 있으나, 내년에 12단 제품 생산량이 크게 증가할 것이라고 밝혔다.
트렌드포스는 이어 현재 삼성전자와 SK하이닉스, 마이크론이 모두 제품 검증을 거치고 있으며, 특히 삼성전자가 시장 점유율을 늘리는 데 적극적이라며 검증 순서가 주문량 할당에 영향을 미칠 수 있다고 덧붙였다


240809, 서울=뉴시스이인준 기자 = 글로벌 3위인 중국 최대 반도체 파운드리 업체 SMIC가 미국의 반도체 제재에도 불구, 매출 규모를 꾸준히 늘리고 있다.
9일 업계에 따르면 SMIC는 이날 2분기(4~6월) 매출이 19억128억달러로, 전년 같은 분기 15억6040억달러 대비 21.8% 증가했다고 밝혔다.
전 분기 17억5018만달러 대비로는 8.6% 증가했다. 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 이 업체는 지난 1분기 TSMC와 삼성전자에 이어 매출 점유율 3위에 올랐는데, 지난 2분기에도 대만 UMC(17억5100만달러)에 앞섰다.
SMIC는 파운드리 업황 침체에도 불구, 출하량이 8인치 환산 기준 전 분기 대비 18% 증가한 211만여개를 기록했다. 공장 가동률도 지난해 2분기 78.3%에서 올해 2분기에는 85.2%로 회복됐다.
특히 가전 등 소비가전 고객 매출이 회사 전체 매출에서 차지하는 비중이 전년 2분기 26.5%에서 올해 35.6%로 증가했다. 스마트폰 매출 비중도 같은 기간 26.8%에서 32.0% 늘었다.
SMIC는 중국 반도체 굴기의 상징으로, 미국의 장비 도입 견제로 첨단 반도체 공정 전환이 어렵지만 꾸준한 매출 성장세를 기록 중이다.
SMIC는 이번 3분기에도 전 분기 대비 매출이 13~15% 늘며 성장세를 이어갈 것이라는 분석이다.
업계에서는 SMIC가 화웨이의 AI 반도체 어센드 제조를 맡아 엔비디아의 중국 수출용 칩 H20와 경쟁할 것으로 전망한다.
어센드에는 중국 메모리 업체인 CXMT가 만드는 고대역폭메모리(HBM) 2세대 제품인 HBM2가 탑재될 가능성이 높다. 중국은 공적 자금을 적극 투입해 SMIC를 중심으로 첨단 반도체 제조 역량을 집결하고 있다.
다만 SMIC 수익성은 여전히 악화되는 모습이다.
이 회사의 평균판매단가(ASP)는 전 분기 대비 8% 감소했다. 올 2분기 순이익도 1억6500억달러로 집계돼, 전년 같은 분기 4억276억원 대비 59.1% 줄었다.
영업손실 규모도 전년 2분기보다 24.8% 감소한 1억7795만달러를 기록했지만, 여전히 적자 운영이 이어지고 있다.
SMIC 측은 올 2분기 실적과 관련 경영 전략에 따라 역풍과 기회를 포용하며 계속 웨이퍼 제조에 집중하겠다고 밝혔다


240809, (서울=연합뉴스) 주종국 기자 = 미국 반도체법(Chips Act)에 따른 390억 달러(약 53조2천584억원)의 보조금 지급이 마무리 단계에 와 있으나 글로벌 반도체 생산설비를 미국으로 유치하기 위한 이 법이 진정 성공하려면 지금부터가 더 중요하다는 진단이 나왔다.
블룸버그통신은 8일(현지시간) 2차 세계대전 이후 미국에서 가장 대담한 산업 정책으로 평가되는 반도체법의 본격적인 테스트는 이제 시작됐다고 보도했다.
2년 전 미국에서 초당적 지지를 받아 제정된 반도체법은 쉽게 말해 미국의 인텔과 마이크론 테크놀로지, 대만의 TSMC와 한국의 삼성전자 등 세계 유수의 반도체 기업이 미국에 첨단 반도체 생산기지를 세우도록 하기 위한 법이다.
오는 2030년까지 세계에서 최첨단 프로세서의 5분의 1 가량을 미국에서 생산하도록 한다는 목표가 명시돼 있다. 지금은 미국 생산 비중이 제로(0)에 가깝다.
법에 따른 조치는 여러모로 무난히 진행되고 있지만, 결코 쉬운 일은 아닌 것으로 평가된다.
수백 개의 기업이 보조금을 놓고 수개월 동안 치열한 협상을 벌였다.
미국 정부 관리들조차도 반도체 산업에서 미국에 가장 도움이 될 부분이 어디인지에 대해 의견이 달랐다.
지나 러몬도 상무부 장관이 미국 챔피언으로 지칭한 인텔에 가장 큰 몫을 배정하기로 했지만, 인텔의 경영 상황은 초라한 수준이다.
인텔은 매출 감소로 인력 1만5천명을 줄일 예정이며 주가는 10년 만의 최저가로 떨어졌다.
더 중요한 문제는 미국이 이 사업 모멘텀을 유지할 수 있느냐인데, 업계에서는 390억 달러의 보조금이 실제로 그렇게 많은 금액은 아니라고 경고해 왔다.
기업들은 반도체 산업 부흥을 위해 16만 명 이상의 근로자를 찾아야 하는데, 미국은 불확실성이 가득한 대통령 선거를 앞두고 있다.
175명의 인력으로 이 프로그램을 주도하는 미 상무부 반도체프로그램사무소(CPO)의 마이크 슈미트 소장은 한 인터뷰에서 각국 기업들이 현재 미국에서 반도체 분야에 대규모로 투자하고 있다면서 2년 전으로 돌아가서 우리가 한 일을 또다시 하겠느냐고 묻는다면 100번이라도 하겠다고 답할 것이라고 말했다
미국 정부의 우선 목표는 반도체 패키징 공장 확보였다.
슈미트 소장은 현재 계획에 따라 미국산 반도체의 일부를 미국 내에서 패키징 할 수 있느냐는 질문에 구체적인 숫자는 제시하지 않았지만 공급망은 계속해서 글로벌화할 것이며, 미국은 강력한 발판을 마련했다고 말했다.
CPO는 지금까지 5개의 패키징 프로젝트에 자금을 지원했으며, 한국에서 미국으로 보낸 반도체도 그중 한 시설에서 패키징 될 예정이다.
관련 노동력 부족도 해결해야 할 과제다.
맥킨지사 전망에 따르면, 미국 반도체 산업은 향후 5년간 5만9천명~7만7천명의 엔지니어 부족에 직면할 것으로 보인다.


240809, 고대역폭메모리(HBM)가 아닌 메모리 반도체에서도 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)의 패권 경쟁이 거세지고 있다. 인공지능(AI) 메모리 리더십을 가져가기 위해 저전력 LPDDR5 D램과 그래픽용 GDDR D램에서도 두 회사가 기술 전쟁을 벌이는 중이다.
9일 업계에 따르면 삼성전자는 최근 업계 최소 두께를 구현한 12나노급 LPDDR5X D램 12·16GB(기가바이트) 패키지 양산을 시작했다.
이 제품의 두께는 0.65mm다. 현존하는 12GB 이상 LPDDR D램 중 가장 얇다. 삼성전자는 업계 최소 크기 12나노급 LPDDR D램을 4단으로 쌓고 패키지 기술, 패키지 회로 기판 및 EMC(반도체 회로 보호재) 기술, 패키지 공정 중 웨이퍼 뒷면을 연마하는 백랩(Back-lap) 공정 기술력을 극대화해 웨이퍼를 최대한 얇게 만들었다. 이를 통해 이전 세대 제품 대비 두께를 약 9% 줄였다. 열 저항도 약 21.2% 개선했다. D램을 얇게 만들면 점점 작아지는 디바이스 기기에서 공간 확보가 유용하다는 게 삼성전자 설명이다.
삼성전자는 아울러 미디어텍과 LPDDR5X D램 동작 검증도 마쳤다. 동작 검증은 미디어텍과는 16GB 패키지 제품으로 협업했다. 이 제품은 업계 최고 속도인 10.7Gbps(초당 기가비트)를 구현한다.
SK하이닉스는 LPDDR5X 성능을 높인 LPDDR5T를 지난해 선보인 바 있다. SK하이닉스는 이 제품을 중국 스마트폰 제조사인 비보에 납품하고 있다. 이 제품은 초당 9.6Gb의 데이터를 전송한다. SK하이닉스가 지난해 11월 LPDDR5T D램의 공급 소식을 공개할 때만 해도 이 제품의 속도가 가장 빨랐지만, 삼성전자가 올해 4월 LPDDR5X 개발 소식을 알리며 반격했다.
두 회사의 기술 경쟁은 그래픽 메모리 제품 GDDR에서도 이어지고 있다. 삼성전자는 1년 전인 지난해 7월 7세대 GDDR7 D램을 업계 최초로 개발했다. 32Gbps 동작 속도를 구현하며 이전 세대 제품 대비 데이터 처리 속도는 1.4배, 전력 효율은 20% 개선했다.
SK하이닉스는 최근 최고 수준의 성능을 구현한 GDDR7을 공개했다. SK하이닉스는 GDDR7 개발이 삼성전자보다 늦었지만 삼성전자 제품보다 빠른 최고 동작 속도를 구현하며 한 발 앞서 나갔다. 기본적으로 32Gbps 동작 속도를 구현하는 건 같지만, 사용 환경에 따라 최대 40Gbps까지 속도가 높아진다. 또 신규 패키징 기술을 도입해 전력 효율을 이전 세대 대비 50% 이상 향상시켰다.
이들이 이처럼 치열한 경쟁에 나서는 건 LPDDR과 GDDR 모두 AI 수혜 품목이기 때문이다. 통상 스마트폰이나 노트북에 주로 쓰이는 LPDDR은 저전력이 특징이다. 이에 전력 소모가 많은 데이터센터에서도 비용 절감을 목적으로 주목받고 있다.
GDDR은 그래픽처리장치(GPU) 주변에 탑재돼 GPU 연산을 돕는 메모리인데, 고성능 HBM이 필요하지 않은 AI 가속기에는 GDDR이 유용하다. 실제 반도체 거장으로 꼽히는 짐 켈러가 최고경영자(CEO)로 있는 캐나다 AI 반도체 스타트업 텐스토렌트는 HBM 대신 GDDR6를 사용하고 있다.
업계 관계자는 하이엔드 AI 가속기에서는 HBM이 주로 쓰이지만 LPDDR와 GDDR도 AI 효과가 크고, 전체 메모리 시장에서는 HBM보다 범용 제품 비중이 더 크다며 앞으로 더 다양한 메모리가 AI향 제품으로 부각되고 AI 메모리 리더십을 차지하려는 경쟁도 꾸준히 치열해질 것이라고 말했다


240809, 
디지털데일리 배태용 기자 AI 반도체 시장 확장 대응에 나선 삼성전자가 파운드리(위탁 생산)부터 메모리, 패키지 한 번에 아우르는 원스톱 턴키 솔루션을 추진하는 등 국내 팹리스 모객에 나서는 가운데 국내 디자인 하우스(DSP)들도 대응에 나서고 있다. 프론트엔드(Front end⋅회로 테스트) 및 후공정 영역까지 확장, 늘어날 팹리스 일감 수주에 팔을 걷었다.
9일 관련 반도체 업계에 따르면, 국내외 다수의 팹리스 기업은 엔비디아 GPU(그래픽처리장치)에 대항하고 있다. AI 시스템 구축에는 엔비디아 GPU와 같은 시스템 반도체가 필요한데, 이 GPU의 경우, 시장 점유율 90% 이상을 엔비디아가 차지하고 있다 보니, 이를 대체할 수 있는 AI 반도체 칩을 설계해 점유를 뺏어오기 위해 움직이고 있다.
현재까지는 엔비디아 GPU보다 더 좋은 성능을 지닌 AI 반도체가 등장하지 않고 있긴 하나, 기술의 발전에 따라 수년 내엔 엔비디아 GPU를 대체할 수 있는 적수가 나타날 것이라는 시각이 지배적이다.
파운드리 사업을 영위하고 있는 삼성전자는 향후 이 같은 시장 변화에 일찍이 대응, 향후 늘어날 팹리스 고객을 모시겠다는 포부를 드러냈다.
지난달 9일 열린 삼성파운드리포럼에서 원스톱 턴키 솔루션을 발표, 협력 확대를 시사했다. 원스톱 턴키 솔루션은 반도체 설계부터 양산까지의 모든 과정을 고객에게 일괄적으로 제공하는 서비스를 의미한다.
이러한 솔루션을 다양한 공정을 관리해야 하는 불편함을 줄이고, 핵심 사업인 설계에 집중할 수 있어 개발 기간을 단축할 수 있는 특징이 있다. 포럼에서 삼성전자는 2나노미터(㎚) 기반의 AI 가속기 반도체를 수주했다고 발표, 이외 다른 먹거리 확보도 힘을 쓰겠다고 강조했다.
이뿐만 아니라 저전력·고성능 AI칩 구현을 위한 게이트올어라운드(GAA) 기반 공정, 2.5차원(2.5D) 패키지 기술을 활용 선단 공정 서비스 강화까지 발표했다. 앞으로 삼성전자의 국내⋅외 중소⋅중견 팹리스 기업의 일감 수주는 더욱 확대될 것으로 전망된다.
이 같은 전망에 가온칩스, 에이디테크놀로지, 코아시아세미 등과 같은 디자인하우스 기업들은 프론트엔드(Front end 회로 테스트) 및 후공정 영역까지 확장, 준비에 나서고 있다.
기존에는 팹리스가 설계한 칩을 파운드리가 생산 구현할 수 있게만 도와주는 가교 역할만 했다. AI 반도체, HPC 등에 사용되는 반도체 칩은 선단 공정을 이용, 설계하는데 인력도 많이 투입되고 시간, 비용이 크게 들다 보니 팹리스로선 부담이 될 수밖에 없다. 이에 파운드리 설계뿐 아니라 패키징과 같은 후공정 작업, 테스트까지도 팹리스 고객사에 가이드를 진행해 수익을 극대화하겠다는 전략이다.
조수현 한국투자증권 연구원은 디자인하우스들이 초기 단계인 SPEC 및 IDEA(레벨0) 협의부터 최종 납품 및 관리까지 턴키(Turn-Key) 솔루션을 지원하기 시작했다라며 이 같은 모델은 수익성이 좋을뿐더러 전통적인 방식 대비 개발비용, 기간도 단축된다라고 설명했다.
이어 이 같은 사업은 부가가치가 높아 수익성도 좋다라며 디자인하우스의 사업 영역이 넓혀지면서 디자인솔루션 업체로 한 단계 업그레이드되는 추세다라고 설명했다.


240809, 삼성전자·SK하이닉스, 전력 효율 높인 LPDDR·GDDR 등 차세대 메모리 개발
모바일에서 서버·HPC·GPU·전장 등으로 영역 확장
인공지능(AI) 산업 확산으로 D램 반도체 시장에서 저전력 제품에 대한 수요가 크게 늘고 있다. 막대한 양의 데이터 연산과 처리를 위해 전력 소모가 대폭 증가하면서 전력 효율성의 중요성이 날로 높아지고 있기 때문이다.
삼성전자와 SK하이닉스는 AI 가속기의 필수품인 고대역폭 메모리(HBM)에 이어 저전력 D램 개발에 속도를 내며 AI 시장에서의 주도권 확보 경쟁을 벌이고 있다.
9일 업계에 따르면 삼성전자는 최근 업계 최소 두께인 12나노급 LPDDR5X D램 12·16기가바이트(GB) 패키지 양산을 시작했다. 제품 두께 0.65mm로, 현존하는 12GB 이상 LPDDR D램 중 가장 얇다.
DDR의 경우 데이터가 오가는 통로가 일반 D램(1개)의 2배로 처리 속도가 빠르다. LPDDR((Low Power Double Data Rate)은 여기에 전력 소모까지 줄인 제품이다. 일반적으로 고성능 스마트폰·노트북 등에 탑재되지만, 최근에는 모바일을 넘어 서버·고성능컴퓨팅(HPC)·전장 등으로 영역을 확장하고 있다.
특히 AI 가속기 시장이 확대되면서 최근엔 D램을 쌓아 올린 고대역폭메모리(HBM)와 마찬가지로 전력 소모를 줄이기 위해 LPDDR을 쌓는 기술 역시 주목받고 있다.
엔비디아는 최근 자체 개발한 서버용 중앙처리장치(CPU) 그레이스에 HBM이 아닌 LPDDR D램을 탑재해 화제가 되기도 했다. 삼성전자도 현재 개발 중인 AI 추론 칩 마하에 LPDDR D램을 적용할 예정이다.
삼성전자는 업계 최소 크기 12나노급 LPDDR D램을 4단으로 쌓고 패키지 기술, 패키지 회로 기판 및 반도체 회로 보호재(EMC) 기술, 패키지 공정 중 웨이퍼 뒷면을 연마하는 백랩(Back-lap) 공정 기술력 극대화 등 최적화를 통해 이전 세대 제품 대비 두께를 약 9% 줄였고, 열 저항을 약 21.2% 개선했다.
이번 제품은 얇아진 두께만큼 추가로 여유 공간 확보를 통해 원활한 공기 흐름이 유도되고, 기기 내부 온도 제어에 도움을 줄 수 있다. 특히 발열로 인해 성능이 제한될 수 있는 온디바이스 AI에 최적화된 솔루션이 될 수 있다.
배용철 삼성전자 메모리사업부 상품기획실장(부사장)은 고성능 온디바이스 AI의 수요가 증가함에 따라 LPDDR D램의 성능뿐만 아니라 온도 제어 개선 역량 또한 중요해졌다며 삼성전자는 기존 제품 대비 두께가 얇은 저전력 D램을 지속적으로 개발하고 고객과의 긴밀한 협력을 통해 최적화된 솔루션을 제공하겠다고 말했다.
SK하이닉스는 지난해 말부터 최고속 모바일 D램 LPDDR5T를 상용화해 고객사에 납품하고 있다. 이 제품은 기존 제품보다 성능을 13% 높여 초당 9.6기가비트(Gb)의 데이터를 전송한다. 데이터 처리 속도(9.6Gbps)는 풀 HD급 영화 15편을 1초에 처리하는 수준으로, 전력 소비도 크게 낮췄다. SK하이닉스는 지난 6∼8일(현지시간) 미국 캘리포니아주 샌타클래라에서 개최되는 글로벌 메모리 반도체 행사인 FMS 2024에서 LPDDR5T를 집중 소개하기도 했다.
그래픽용 D램 시장에서도 저전력 주도권 경쟁이 치열하다. SK하이닉스는 지난달 30일 세계 최고 수준 성능을 구현했다며 차세대 그래픽 메모리 제품인 GDDR7을 공개했다. 전력 효율을 이전 세대 대비 50% 이상 향상했다. 지난 3월 개발을 완료했고, 3분기 중 양산에 들어간다는 계획이다. 이상권 SK하이닉스 부사장은 압도적 속도와 전력 효율로 현존 그래픽 메모리 중 최고 성능을 갖춰 AI, HPC, 자율주행까지 활용 범위가 확대될 것이라고 전망했다.
삼성전자는 지난해 32Gbps GDDR7 D램을 업계 최초로 개발한 바 있다. 기존 대비 데이터 처리 속도는 1.4배, 전력 효율은 20% 향상시킨 제품으로, 올해 내 양산을 준비하고 있다.
GDDR7은 동영상·그래픽 처리에 특화된 D램 표준 규격이다. 하이엔드용을 제외한 AI 서버에 탑재되는 등 높은 활용도 탓에 최근 업계의 관심이 급증하고 있다. 실제로 캐나다 AI 반도체 스타트업 텐스토렌트는 HBM 대신 6세대 GDDR6를 탑재한 AI 가속기를 출시하기도 했다


240810, 中서 1% 미만 점유율···순위권 이탈
日에선 샤오미에게도 밀려 5위로
믿었던 인도마저···中 업체에 2계단 후퇴
글로벌 경쟁력은 지속···1위 수성
삼성전자(005930)가 글로벌 시장에서의 선전에도 불구하고 아시아 3대 시장으로 꼽히는 중국·인도·일본 등에서는 중국 스마트폰 업체들의 맹공에 고전을 면치 못하고 있다. 아시아 최대 스마트폰 시장인 중국에서 주요 순위권에 포함조차 되지 못하고 있고 일본에서는 애플·구글 등 미국 기업 뿐 아니라 중국 기업인 샤오미에까지 밀렸다. 새로운 거대 시장으로 떠오르는 인도에 전략적으로 힘을 쏟아붓고 있지만 2분기에 선두를 내주면서 주춤했다.
10일 시장조사업체 카운터포인트리서치에 따르면 2분기 중국 스마트폰 시장은 전년 동기 대비 6% 증가했다. 중국의 시장 회복 신호에 따라 올해 글로벌 스마트폰 시장의 전망 또한 개선될 것이란 기대가 커졌다.
2분기 업체별 시장 점유율을 보면 비보가 18.5%로 선두를 유지했다. 애플은 판매량이 5.7% 뒷걸음질쳤지만 15.5%로 2위를 지키는 데 성공했다. 판매량이 44.5% 급증한 화웨이(15.4%)와 16.3% 증가한 샤오미(15.3%)가 뒤를 이었다. 역시 중국 기업인 아너(15.2%), 오포(14.6%)도 상위에 포진했다. 중국에서 약세를 보이고 있는 삼성전자는 주요 기업 순위에 오르지도 못했다. 삼성전자를 비롯해 기타로 분류된 업체들의 점유율은 지난해 2분기 7.6%에서 올해 5.5%로 2.1%포인트 줄었다. 업계에서는 중국 내 삼성전자의 점유율이 1% 이하일 것으로 예측한다.
삼성전자는 한때 중국 내 스마트폰 시장 점유율이 20%를 웃돌기도 했지만 사드(THAAD·고고도 미사일 방어 체계) 보복, 자국 스마트폰 업체의 급성장 등으로 영향력이 급격히 낮아졌다.
프리미엄 스마트폰을 앞세워 공략에 공을 들였던 일본에서도 좀처럼 힘을 내지 못하는 모습이다. 애플이 장악하고 있는 일본 시장에서 삼성전자는 2022년 점유율을 10.5%까지 높이면서 2위로 올라 반등의 계기를 마련했지만 상승세를 이어가는 데 어려움을 겪었다.
최근 샤오미의 일본 법인이 시장조사업체 카날리스 자료를 인용해 공개한 일본 내 2분기 출하량을 보면 상위 5개 기업은 애플(56%), 구글(12%), 샤오미(6%), 샤프(5%), 삼성전자(5%) 등이다. 삼성전자는 전년 대비 39% 하락하면서 5위까지 밀려난 반면 샤오미는 359%나 급성장하면서 3위로 치고 올랐다. 삼성전자가 고전하는 사이 중국 업체에까지 밀린 것이다.
삼성전자는 일본 내 한국 기업의 부정적 이미지를 희석하기 위해 제품에 회사명 대신 갤럭시(Galaxy)를 사용해왔다. 2022년 점유율 회복 조짐이 보이고 한일 관계가 개선되면서 회사는 지난해 초 삼성 로고를 부활시키고 마케팅을 확대하는 등 적극적인 모습을 보였지만 뚜렷한 성과를 거두진 못했다.
세계 최대 스마트폰 시장으로 급부상한 인도에서는 여전히 잘 나가고 있지만 2분기에 중국 업체에 선두를 내주면서 주춤했다. 인도가 중저가 제품 중심의 시장인 만큼 중국 업체들의 물량 공세에 맞서 조기 대응해야 한다는 반응이 나온다.
카운터포인트리서치에 따르면 2분기 삼성전자의 인도 점유율은 18.1%로 3위를 차지했다. 지난해 2분기에 18.4%로 1위였지만 1년 만에 샤오미(18.9%), 비보(18.8%) 등 중국 업체들에 밀려 두 계단 하락했다.
삼성전자는 중국에서의 부진 속에 스마트폰 시장 성장 속도가 가파른 인도에 집중해왔다. IDC에 따르면 출하량 기준으로 인도는 지난해 중국(2억 7130만 대)에 이어 2위(1억 4600만 대)를 차지했다. 하지만 최근 중국 업체들이 가성비를 앞세운 중저가 스마트폰으로 공세를 강화하면서 현지 영향력을 크게 높이는 추세다.
중국 업체들의 약진 속에서도 삼성전자의 현지 반응이 여전히 긍정적인 만큼 회사는 다양한 스마트폰을 출시하면서 시장 장악력을 유지해 나간다는 방침이다. 삼성전자는 32만 원의 가격을 갖춘 갤럭시 M55s와 13만 원대 저가형 스마트폰 갤럭시 A06 등을 하반기 인도에서 출시할 것으로 알려졌다.
상위 5대 제조업체별 전세계 스마트폰 판매량 시장 점유율, 2021년 2분기-2024년 2분기. 카운터포인트리서치
상위 5대 제조업체별 전세계 스마트폰 판매량 시장 점유율, 2021년 2분기-2024년 2분기. 카운터포인트리서치
이 같은 아시아 전략 시장의 부진에도 불구하고 글로벌 판매는 순항하고 있다. 카운터포인트리서치 조사에서 삼성전자는 2분기 글로벌 시장에서 20%의 점유율로 애플(16%), 샤오미(14%) 등을 제치고 1위를 지켰다. 플래그십 스마트폰 중심의 판매 전략을 펴고 있는 삼성전자는 올림픽 마케팅 효과 등을 더해 올해 갤럭시 Z폴드·플립6를 1000만 대 이상 판매할 것으로 기대하고 있다. 삼성전자 관계자는 글로벌 소비자들로부터 갤럭시 인공지능(AI)이 우수한 평가를 받고 있다고 말했다.


240810, 빅토리 셀피를 통해 성공적인 올림픽 마케팅을 펼친 삼성전자가 올가을부터 스마트폰·태블릿PC 시장을 겨냥해 신제품을 대거 내놓는다. 가성비를 앞세운 인공지능(AI) 스마트폰 갤럭시S24 FE(팬에디션)을 시작으로 플래그십(최상위기종) 태블릿PC 갤럭시 탭(갤탭)S10 시리즈가 잇따라 출격을 앞두고 있다.
통상 2월·7월 2차례 열리는 갤럭시 언팩(신제품 공개행사)이 끝난 뒤 비수기로 꼽히는 4분기를 겨냥해 새로운 모델을 쏟아내는 것. 오는 9월 출시될 아이폰16 출시에 맞서 애플에 시장 점유율을 쉽게는 넘겨주지 않겠다는 전략이다.
10일 관련업계에 따르면 삼성전자는 이달 말부터 갤럭시S24 FE 생산에 돌입한다. 색상은 블랙·그레이·라이트블루·라이트그린·옐로우 색상으로 확정됐다. 삼성 갤럭시S FE 라인업은 플래그십 모델의 부품을 활용하면서 가격을 낮춘 준고급형 모델이다. 올 초 출시됐던 S24 시리즈에 탑재된 엑시노스2400 칩을 사용해 갤럭시 AI 기능을 동일하게 지원할 것으로 알려졌다.
지난해 발열·성능 문제로 삼성이 자체 설계·생산했던 엑시노스2300 칩셋을 갤럭시S23 시리즈에 탑재하지 못했지만 엑시노스2400을 탑재한 S24 시리즈가 경쟁사와의 격차를 어느 정도 좁히는 데 성공하며 반격의 실마리를 만든 상태다.
안드로이드 진영 최고가 태블릿PC로 꼽히는 갤럭시 탭(갤탭) S10 시리즈는 그레이·실버 색상으로 이달 말부터 생산된다. 삼성은 이번 시리즈부터 대화면 모델만 내놓는 승부수를 던진다. 작은 화면의 기본형 모델은 생산하지 않는다. 갤탭S 시리즈는 2022년 선보인 갤탭S8 시리즈부터 화면 크기에 따라 3가지 모델(기본형·플러스·울트라)로 출시됐었다.
특히 이번 갤탭 S10시리즈는 역대 최초로 대만 미디어텍 칩이 탑재된다. 삼성이 스마트폰과 태블릿을 포함한 갤럭시S 시리즈에 미디어텍 칩을 탑재하는 것은 이번이 처음이다. 미디어텍은 올해 1분기 퀄컴을 제치고 판매량 기준 전 세계 스마트폰 AP 시장에서 1위를 차지했다. 모바일 AP는 스마트폰에서 두뇌 역할을 수행하며 성능을 좌우하는 핵심 칩이다. 퀄컴 칩 가격이 갈수록 오르는 상황에서 삼성이 자사 설계 칩인 엑시노스 외에도 미디어텍 제품을 적극 도입해 공급망을 넓히고 가격 협상력을 지키려는 의도로 보인다.
다만 미디어텍이 갖고 있는 중저가 이미지와 플래그십 제품인 갤럭시 S시리즈 사이의 간극을 어떻게 좁혀나갈 지가 풀어야 할 숙제로 꼽힌다. 반도체 업계 관계자는 최근 미디어텍의 고성능 칩 성능은 퀄컴에 뒤지지 않는다면서도 실제 갤럭시 AI 기능 등을 구현하기 위한 최적화가 관건이라 말했다.
보급형 스마트폰인 갤럭시 A16도 올 10월부터 생산에 돌입하며 시장점유율 지키기에 가세한다. 지난해 출시됐던 갤럭시 A15의 후속 모델이다. 앞서 갤럭시 A15는 단일 모델로 올 2분기 전 세계에서 가장 많이 팔린 삼성의 갤럭시 스마트폰이었다. 전체 순위에서는 아이폰15 시리즈에 이어 4위를 차지했다. 색상은 블랙·라이트블루·라이트그린·골드로 정해졌으며 출시 시점은 연말이 유력하다.
삼성전자는 지난해 4분기 아이폰15를 앞세운 애플에 출하량 기준으로도 밀리며 선두를 빼앗겼지만 갤럭시S24 시리즈 출시 효과로 1분기 만에 반등에 성공하며 글로벌 스마트폰 시장 점유율 1위 자리를 지키고 있다. 이미 올해 고가 제품인 갤럭시 S시리즈·Z시리즈를 출시한 만큼 삼성이 우위를 지켰던 중저가 시장에서도 빈틈을 메꾸고 점유율 방어 총력전에 나선다는 방침이다.
다만 아직 불투명한 스마트폰·태블릿PC 시장이 변수다. 시장조사업체 테크인사이츠에 따르면 올해 스마트폰 시장 규모는 전년 대비 3.8% 증가한 11억9500만대 수준이 될 것으로 전망된다. 2021년 이후 3년 만에 겨우 성장세로 돌아섰지만 아직 침체에서 완전히 벗어난 것은 아니라는 시각이 팽팽하다. 삼성 역시 갤럭시 주요 신제품의 출하량을 전작과 비슷한 수준으로 잡은 것으로 알려진다.
240810, 파운드리 1위 TSMC가 선단(첨단)공정 가격을 인상하면서 최대 경쟁자인 삼성전자의 셈법이 복잡해졌다. 벌어지고 있는 점유율 격차를 좁힐 기회라는 관측이 나오지만, 뚜렷한 양산 이력이 없어 이탈 물량을 흡수하기 어렵다는 우려에도 힘이 실린다.
10일 반도체 업계에 따르면, TSMC는 최근 3나노와 5나노 공정의 가격을 3~8% 범위에서 인상하기로 결정했다. 고객사마다 차이가 있지만 오는 2025년 1월부터 적용되며, 장기 목표수익률인 53% 달성을 위해 추가 조정이 있을 가능성도 높다. 일부 고객사의 반발에도 엔비디아, AMD 등 대형 고객사가 이미 인상에 합의하면서 가격 인상안이 통과된 것으로 알려졌다.
가격 인상은 파운드리 시장의 슈퍼을이 된 TSMC의 입지를 보여준다. TSMC는 지난해부터 가격 인상 압박과 납기 지연 등 문제가 끊이지 않고 있지만, AI(인공지능)용 고부가 칩을 안정적인 수율로 만들 수 있는 곳이 사실상 TSMC 한 곳에 불과해 고객사들이 오히려 눈치를 본다. 최대 고객사인 엔비디아의 젠슨 황 CEO(최고경영자)도 TSMC의 현재 가격이 너무 낮다며 지원사격에 나설 정도다.
TSMC와의 격차가 점차 벌어지고 있는 삼성전자는 입맛이 쓰다. 지난 1분기 기준 파운드리 시장의 점유율은 TSMC가 61%, 삼성전자가 11%로 큰 차이가 난다. 수익성이 높은 HPC(고성능컴퓨팅) 분야 대신 모바일에 파운드리 수요가 치우쳐 있다는 점도 약점으로 꼽힌다. TSMC가 빅테크의 구애를 받고 있는 동안, 삼성전자는 뚜렷한 대형 고객사를 확보하지도 못했다.
업계는 TSMC가 가격을 인상하더라도 삼성전자가 파운드리 물량을 흡수하기는 어려울 것으로 내다본다. 기술력 측면에서는 큰 차이가 없으나, 양산 경험에서 약점이 있어 고객사 이탈을 기대하기는 어렵다는 지적이다. 반도체업계 고위 관계자는 삼성의 3나노 수율은 TSMC에 뒤처지지 않는 60~70%로 알려졌지만, 뚜렷한 빅테크 공급이 없다는 점은 아직 신뢰도가 낮다는 방증이라고 말했다.
수요가 폭증 중인 AI 분야 파운드리는 가격보다는 성능과 수율이 핵심적인 사업이다. 공급이 지연되고, 가격이 더 높아지더라도 우수한 수율과 패키징 기술(CoWoS), 풍부한 양산 경험을 갖춘 TSMC에 맡기려는 고객사가 많다. 삼성전자가 물량 확보를 위해서는 가격 대신 독자 공정인 GAA(게이트올어라운드)나 2.5D 패키징 기술인 아이큐브 등 기술 강점을 부각해야 한다는 지적도 이 때문이다.
엔비디아의 최대 경쟁자인 AMD의 리사 수 CEO가 삼성전자가 강점을 갖춘 3나노 GAA(게이트올어라운드) 공정 채택을 시사한 것은 긍정적인 대목이다. 삼성전자가 일단 빅테크 공급에 성공하면, IP(설계자산)부터 파운드리, 패키징까지 공급하는 IDM(종합반도체기업) 역량을 요구하는 고객사가 늘 것이라는 전망에도 힘이 실린다.
업계 관계자는 TSMC가 첨단 반도체 생산을 사실상 독점하고 있어 점유율 격차를 좁히기 쉽지 않은 상황이라며 이탈 물량의 흡수에 집중하기보다는 독자 공정의 강점을 활용해 수율·성능이 뒤처지지 않는다는 인식을 굳혀야 한다고 말했다


240810, LG전자에 이어 삼성전자도 가전 구독(렌탈) 사업을 시작하면 관련 시장은 올해를 기점으로 폭발적 성장세를 보일 조짐이다.
그동안 가전 구독은 중소기업이나 정수기나 공기청정기 같은 소형 가전 위주였지만, 앞으로는 대기업과 대형 가전까지 참여 기업과 제품군 범위가 넓어진다.
10일 업계에 따르면 최근 가전 구독 시장은 냉장고와 세탁기 같은 대형 가전시장으로 고객 영역을 넓히고 있다.
특히 구매 비용이 워낙 부담스러워 대형가전 구매가 힘든 1인 가구가 새로운 구독 시장 고객층으로 급부상하고 있다.
또 가전 내구연한이 길어지면서 3~5년마다 신제품을 쓰고 싶어 하는 젊은 세대들도 가전 구독의 또 다른 고객들이다.
영업익률 10% 상회 대기업도 뛰어든다
LG전자 같은 대기업이 구독 시장에 적극 뛰어들고 있는 것도 이 시장의 지속 성장을 예고한다.
LG전자는 지난 2009년 정수기 렌탈 사업을 통해 시장에 뛰어들었고, 현재 냉장고와 세탁기 등 대형 가전은 물론 TV, 노트북 같은 가정용 프리미엄 기기까지 23종에 달하는 제품을 구독 형태로 소비자들에게 제공하고 있다. 최근에는 기업 고객을 위한 클로이(CLOi) 로봇도 구독 상품으로 출시해 구독 경제의 벽을 허물고 있다.
업계에 따르면 가전 사업은 원래 영업이익률이 3~5% 수준이다. 글로벌 경기에 영향을 많이 받고, 워낙 업체 간 판매 경쟁이 심해 박리다매 구조에서 벗어나기 힘든 상황이다.
하지만 구독 사업은 영업이익률이 10%를 웃돈다. 일회성 판매 대비 수익성이 한결 높은 데다, 제품 케어와 소모품 교체 서비스 등을 추가해 더 높은 수익을 올릴 수 있다.
구독 사업은 계속 현금이 들어오는 캐시 카우도 장점이다.
한 번 판매할 때 자사 제품 여러 개를 묶어 팔 수 있다는 점에서도 가전 라인업이 다양한 대기업에 유리할 수 있다.
가전 맞수 삼성-LG 격돌…내년엔 100조 시장
KT경제경영연구소에 따르면 국내 렌탈 시장은 2020년 40조원에서 내년 100조원으로 성장할 전망이다.
LG전자의 공격적인 구독 영업으로 회사 매출은 지난해 1조1341억원으로, 처음 1조원을 돌파했다.
올 상반기에도 성장세를 거듭하고 있다.
LG전자에 따르면 회사가 운영하는 오프라인 매장인 LG 베스트샵에서 판매한 주요 제품 중 구독 가능한 제품 20종의 구독 비중은 36.2%에 달한다.
삼성전자도 이르면 9~10월께 구독 사업에 새롭게 뛰어들 전망이다.
삼성전자는 그동안 조리기기 비스포크 큐커와 매월 간편식을 일정 금액에 제공하는 방식으로 구독 서비스를 운영해왔으나, 이제 대형 가전의 구독 사업을 본격 준비하는 것이다.
삼성전자의 참전으로 구독 사업은 가전 공룡들의 세력전으로 전환될 조짐이다. 삼성전자는 현재 삼성화재, 삼성카드, 에스원 등 그룹 계열사들과 보험, 카드, 보안 등 전방위 협력을 통해 후발주자로서 한계 극복에 나선다.
LG전자는 한국 시장에서 검증된 사업 경험을 바탕으로 해외 구독으로 사업을 확대한다. 말레이시아를 시작으로 대만과 태국, 인도로 구독 사업을 넓히고, 향후 미국이나 유럽 진출도 검토한다．


240810, 애플 인텔리전스 고급 기능에 20달러 구독료 책정 가능성 제기
삼성 갤럭시 AI도 2025년까지 무료 제공 안내…유료화 암시
AI 선구자 챗GPT 유·무료화 차별화 모델 안착…수익 확대 기대
올해 AI(인공지능) 스마트폰을 선보이고 있는 삼성전자와 애플도 일부 고급 AI 기능을 유료로 제공할 것이라는 관측이 이어지고 있다. 생성형 AI 열풍을 불어온 오픈AI의 챗GPT가 이미 유·무료 모델을 별도 제공하는 사업 모델을 안착 시킨 가운데 AI 후발주자들도 이같은 수익 모델을 꾀하는 것으로 보인다.
10일 업계와 외신 등에 따르면 애플이 9월 출시 예정인 아이폰16과 iOS 18을 통해 공개되는 애플 인텔리전스의 프리미엄 기능에 최대 20달러(약 2만7000원) 수준의 구독료를 책정할 것이라는 전망이 나오고 있다.
애플 인텔리전스는 애플의 첫 AI 서비스 시스템이다. 글쓰기 및 요약과 같은 언어 도구 지원, AI가 원하는 그림을 만들어주는 이미지 프렐이그라운드, 생성형 AI가 결합된 차세대 음성비서 시리 등이 도입될 예정이다.
애플 인텔리전스는 아이폰·아이패드·맥 등 애플 기기 내에 자체 탑재돼있는 온디바이스 AI와 외부 서버와 연동되는 클라우드 AI 기능을 모두 활용하는 형태로 제공될 예정이다. 애플 인텔리전스는 오는 10월께 일부 기능이 출시되고, 이르면 올 연말부터 모든 기능을 사용할 수 있을 것으로 예상된다.
애플이 애플 인텔리전스 유료화에 나서는 것은 수익 확대 때문으로 보인다. 막대한 투자가 수반될 수 밖에 없는 AI 서비스 비용의 일부를 이용자들에게 전가함으로써 투자 부담을 상쇄할 수 있다는 것이다.
애플은 이미 소프트웨어(SW) 서비스를 통한 수익 모델을 성공적으로 안착시킨 상태다. 2020년 출시된 애플 원 구독서비스는 월 19.95~37.95달러(약 2만7000~5만2000원)에 애플 뮤직·애플 TV+·애플 아케이드·아이클라우드 등 애플의 서비스들을 한번에 묶어서 사용할 수 있게 해준다.
애플원을 비롯한 애플의 2분기 서비스 사업 매출은 242억2000만 달러(약 33조1000억원)로 전년 동기 대비 14% 증가했다. 애플 최대 수익 분야인 아이폰 매출이 393억 달러(약 53조7000억원)라는 점을 고려하면 SW 서비스가 이미 훌륭한 수익원으로 자리잡은 셈이다.
애플보다 빠르게 AI 폰을 선보인 삼성전자도 이미 AI 기능의 유료화를 시사한 바 있다. 삼성전자는 자사의 갤럭시 AI 기능과 관련해 공식 홈페이지 등에서 갤럭시 AI는 기능이 지원되는 삼성전자 갤럭시 기기에서 2025년 말까지 무료 제공된다고 밝히고 있다.
이를 두고 업계에서는 2026년부터는 갤럭시 AI도 일부 고급 기능들이 유료화 될 가능성이 크다고 보고 있다.
현재 갤럭시 기기에 탑재된 갤럭시 AI는 비교적 단순한 실시간 통역, AI 사진 편집 등의 기능을 제공한다. 이런 기초적인 AI 기능은 무료로 제공하되, 향후 더 고도화된 갤럭시 AI의 기능을 유료 버전으로 출시하고 다른 서비스처럼 갤럭시 AI 플러스 등의 이름이 붙을 수 있다는 전망이다.
애플과 삼성전자가 모두 AI 유료화를 염두해둔 것은 생성형 AI 분야 선두주자인 오픈AI가 AI 유료화 수익 모델을 잘 구축해 놓은 영향으로 읽힌다.
글로벌 시장조사업체 디맨드세이지 등에 따르면 올해 7월 기준 챗GPT의 월간 이용자 수는 약 1억8050만명에 달한다. 올 한해에만 오픈AI가 챗GPT를 통해 얻는 수익은 약 10억 달러(약 1조4000억원)로 예상되고 있다.
오픈AI의 수익은 프리미엄 유료 모델 구독, API 판매, 마이크로소프트(MS)와의 파트너십 등으로 창출되는데, 유료 모델 구독 수익이 대부분을 차지하고 있는 것으로 알려졌다.
오픈AI가 유료 모델인 챗GPT 플러스의 이용자 수를 공식적으로 밝히고 있진 않으나, 오픈 AI의 매달 수익이 약 8000만 달러(약 1100억원) 수준이고 대부분이 유료 모델 수익이라는 점을 고려하면 약 400만~500만명이 유료 구독을 이용하고 있을 것으로 추정된다.
챗GPT 플러스의 구독료는 월 20달러다. 무료 버전에서는 AI가 간단한 개념 설명을 비롯한 대화, 음성 대화 등을 이용할 수 있고 고성능 AI GPT-4o도 제한적으로 사용 가능하다. 3시간마다 최대 16번까지 대화가 가능한 것으로 알려졌으나, 이용자가 몰릴 경우에는 이보다 횟수가 더 줄어든다.
유료 버전인 챗GPT 플러스에서는 GPT-4o와 GPT-4를 더 자유롭게 이용할 수 있다. GPT-4 이상 모델은 단순한 설명이나 질의응답을 넘어 AI가 웹 검색, 사진 업로드 등을 제공하고 이용자가 주문하는 대로 이미지를 생성해주기도 한다. 엑셀 스프레드시트 등을 업로드하면 복잡한 데이터에 대한 분석도 제공한다.
이처럼 유·무료 서비스 간에 명확한 성능 차이를 둠으로써 매달 수만원 상당의 비용을 내는 이용자들을 수백만명 규모로 확보하게 된 셈이다. 전면 유료 전환이 아니라 일부 기능을 무료로 제공함으로써 무료 이용자를 유료 구독으로 유인하는 효과를 기대할 수도 있다. 챗GPT 뿐만 아니라 구글 제미나이, MS 코파일럿 등 주요 AI 챗봇·비서들은 모두 제미나이 어드밴스드, 코파일럿+ 등 더 뛰어난 유료 버전을 별도로 제공하고 있다.
시장조사기관 IDC에 따르면 삼성전자와 애플의 지난해 전체 스마트폰 출하량은 각각 2억2660만대, 2억3460만대로 집계됐다. 이들 두 업체가 자사 스마트폰에 제대로 된 고성능 유료 AI 모델을 이식하는 데 성공하면 오픈AI보다도 많은 수익을 낼 수 있을 것으로 전망된다．


240810, 올해 글로벌 스마트폰 시장 침체 속에서 중국의 샤오미가 눈에 띄게 약진하고 있다. 샤오미 스마트폰은 국내 시장에선 존재감이 없지만 글로벌 시장에선 가성비 모델을 앞세워 세계 양대 스마트폰 기업인 삼성전자와 애플의 점유율을 야금야금 뺏고 있다. 삼성전자가 경쟁사 애플을 잡기 위해 프리미엄폰 시장 중심으로 공략하다 중저가폰 시장을 중국에 내주는 것이 아니냐는 우려가 나온다.
○샤오미, 인도·중남미서 흥행
10일 글로벌 시장조사업체에 따르면 샤오미는 올해 2분기 글로벌 스마트폰 시장에서 유일하게 점유율을 늘린 것으로 나타났다. 대표적인 시장은 중국 다음으로 규모가 큰 인도다. 시장조사업체 카운터포인트리서치에 따르면 샤오미는 올 2분기 인도시장에서 점유율 18.9%로 처음으로 삼성전자(18.1%)를 제치고 1위에 올랐다. 지난해 2분기와 비교해보면 삼성의 점유율이 0.3%하락한 반면 샤오미는 3.9% 늘어났다.
중남미 시장에서도 비슷한 양상이다. 시장조사업체 캐날리스에 따르면 샤오미는 중남미 시장에서 올 2분기 점유율 19%로 모토로라를 제치고 처음 2위에 올랐다. 최근 1년 간 이 지역에서 출하량이 460만대에서 620만대로 출하량을 늘린 기업은 샤오미가 유일하다. 삼성전자는 점유율 30%로 1위를 지켰지만 지난해와 비교하면 점유율이 4% 줄었다.
선진국 시장에서도 샤오미의 성장은 두드러진다. 샤오미는 올 2분기 일본 시장에서 처음으로 애플에 이어 2위에 올랐다. 샤오미 일본 법인 샤오미재팬에 따르면 2분기 일본 시장 내 출하량이 전년 동기 대비 359% 늘어나 시장 점유율 6%를 기록했다. 같은 기간 삼성전자는 출하량이 39% 감소해 점유율 5%에 그쳤다. 삼성전자는 2022년까지만 해도 일본 자국 기업 샤프를 제치고 점유율을 10%대까지 늘렸지만, 최근 다시 줄어드는 양상이다.
○샤오미, 중저가폰 시장 평정하나
샤오미의 선전은 지역별 맞춤형 전략 덕분이라는 게 업계의 분석이다. 개발도상국의 경우 가성비 모델을 중심으로, 선진국은 가성비 모델과 함께 프리미엄 제품도 함께 선보이고 있다. 제품 경쟁력 측면에서도 가성비 뿐 아니라 삼성 못지 않은 기술력을 갖췄다는 평가다. 대표 모델은 레드미 13 시리즈다. 전의 보급형 A 모델보다 업그레이드된 버전으로, 카메라 성능과 독특한 가죽 디자인이 특징이다. 이 모델은 카운터포인트리서치의 글로벌 월간 단말기 모델 세일즈 트래커 조사 결과 올 2분기 판매 상위 8위에 오를 정도로 글로벌 인기를 끌고 있다. 상위 10위권에 애플의 아이폰 시리즈, 삼성의 갤럭시 A시리즈를 제외하고 유일하게 이름을 올린 제품이다.
주목할 점은 샤오미가 주력하고 있는 지역 중심으로 큰 폭의 스마트폰 시장 성장세가 이어지고 있다는 점이다. 올해 글로벌 스마트폰 시장 성장을 이끌고 있는 지역은 중남미, 아시아 태평양, 중국이다. 캐널리스 조사 결과 올 2분기 스마트폰 출하량이 가장 증가한 지역은 중남미로, 지난해 2분기보다 20% 늘었다. 이어 아시아태평양 지역 14%, 유럽 14%, 중국 10% 순으로 나타났다. 상대적으로 북미 시장의 출하량 증가율은 5% 느는데 그쳤다.
이를 토대로 샤오미는 삼성과 애플을 바짝 추격하고 있다. 캐널리스 조사 결과 샤오미의 올 2분기 글로벌 시장 전체 출하량은 지난해 13%에서 15%로 늘어 3위를 유지했다. 1위 삼성은 점유율 21%에서 19%로, 2위 애플도 17%에서 16%로 줄었다. 샤오미의 제품이 프리미엄 폰을 주력으로 하는 애플보다는 주로 삼성의 보급형 모델인 갤럭시 A시리즈를 대체하고 있는 것으로 분석된다. 샤오미는 불과 1년 사이에 삼성, 애플과의 점유율을 각각 4, 1% 차이까지 좁혔다.
삼성전자도 특단의 대책을 마련하고 있다. 샘모바일 등 외신에 따르면 삼성전자는 올해 갤럭시 S24 시리즈에 처음 선보인 인공지능(AI) 기능을 A 시리즈에도 확대 적용할 예정이다. 당초 플래그십 모델인 S 시리즈에만 AI 기능 업데이트를 적용하려고 했지만 A시리즈까지 넓히겠다는 것. 업데이트 대상 모델로는 갤럭시 A35와 갤럭시 A55 등이 거론된다.
업계 관계자는 삼성전자가 올해 인공지능(AI) 폰 갤럭시 S24 시리즈를 중심으로 프리미엄폰 시장 확대에 주력하는 사이 중저가폰 시장에서 샤오미를 중심으로 아너, 비포 등이 눈에 띄게 점유율을 늘리고 있다고 삼성이 아직까진 우위에 있지만 샤오미의 성장 속도를 감안하면 방심할 수 있는 상황은 아니다라고 말했다


240811, 태국 오븐 생산라인 철수…주력시장 북미 인접해 물류비 등 비용 절감
적자 지속에 원가경쟁력 확보 주력…美 대선 후 관세폭탄 대비 해석도 
삼성전자(005930) 생활가전(DA)사업부가 글로벌 생산공장 운영 효율화에 나섰다. 인공지능(AI) 가전의 판매 호조에도 적자 상황이 지속되자 비용을 최소화하기 위한 전략적 행보로 풀이된다.
11일 업계에 따르면 삼성전자 DA사업부는 최근 태국 생산공장의 오븐 라인을 철수하기로 결정하고, 해당 라인에 할당된 물량을 멕시코 티후아나 공장(SAMEX)으로 이전하고 있다. 태국 오븐 생산라인 재배치가 완료되면 다른 동남아시아 지역 생산라인도 멕시코로 옮기는 방안을 추진 중인 것으로 알려졌다.
삼성전자의 전기·가스 오븐과 프리미엄 빌트인 제품인 데이코는 80% 이상이 미국과 유럽에서 판매되는 것으로 전해졌다. 동남아 지역이 멕시코보다 인건비는 저렴하지만 물류비 등을 고려하면 오븐 라인을 미국과 가까운 멕시코에 집중하는 게 낫다는 판단으로 해석된다. 태국 등 동남아 생산거점에서는 우리나라를 비롯한 아시아 판매량이 많은 냉장고, TV 등에 집중한다는 방침이다.
이같은 조치는 DA사업부장을 겸임하고 있는 한종희 디바이스경험(DX) 부문장(부회장) 주도로 진행되는 것으로 전해졌다. 원가경쟁력을 확보하기 위해서다.
삼성전자 DA사업부는 올해 상반기에도 적자를 낸 것으로 추정된다. 한 부회장이 전면에 나서 AI 가전에 힘을 주고 있지만 부품 원가와 물류비 상승 등으로 비용 문제를 극복하지 못하면서 부진이 이어지고 있다.
지난 6월 열린 DA사업부 글로벌 전략회의에서도 원가경쟁력 확보가 주요 의제였을 정도다.
다만 삼성전자는 이에 대해 태국 오븐 라인이 모두 철수하는 것은 아니다라며 물량을 일부 조정하는 단계라고 설명했다.
삼성전자는 오븐 생산물량을 멕시코로 일원화해 북미 시장 공략에 박차를 가할 것으로 전망된다.
영국 시장조사업체 테크나비오(Technavio)에 따르면 세계 스마트 오븐 시장 규모는 오는 2028년 올해 대비 5억 1980만 달러(약 7100억 원) 증가할 것으로 전망된다. 연평균 성장률은 20.65%로 예상되며 시장 성장의 40%를 미국이 견인할 것으로 분석했다.
삼성전자가 북미 시장에서 판매 중인 전기∙가스 오븐은 올해 미국 유력 소비자 매체인 컨슈머리포트가 선정한 2024년 최고의 전기레인지에서 1위를 차지한 바 있다.
한편 업계 일각에서는 이번 조치가 미 대선 결과에 대비하기 위한 측면도 있다고 해석하고 있다. 도널드 트럼프 공화당 대선 후보가 수입품 전반에 대한 관세 강화를 공약으로 내걸었기 때문이다. 멕시코는 미국과 자유무역협정(FTA) 체결국이어서 관세폭탄을 피할 가능성이 높다


240811, 반도체⋅부품 관련 정책 동향과 현장의 목소리를 전달하기 위해 한 주 동안 열심히 달린 <소부장반차장>이 지난 이슈의 의미를 되새기고, 차주의 새로운 동향을 연결해 보고자 주간 보고서를 올립니다. <반차장보고서>를 통해 한 주를 정리해보시길 바랍니다. <편집자주>
삼성전자, 업계 최소 두께 12나노급 LPDDR5X D램 양산
삼성전자(대표 한종희)가 업계 최소 두께 12나노급 LPDDR5X D램 12∙16기가바이트(GB) 패키지 양산을 시작했다고 6일 발표했다. 이번 제품 두께는 0.65mm로 현존하는 12GB 이상 LPDDR D램 중 가장 얇다.
삼성전자는 업계 최소 크기 12나노급 LPDDR D램을 4단으로 쌓고 패키지 기술, 패키지 회로 기판 및 EMC 기술 등 최적화를 통해 이전 세대 제품 대비 두께를 약 9% 감소, 열 저항을 약 21.2% 개선했다. 또 패키지 공정 중 하나인 백랩(Back-lap) 공정의 기술력을 극대화해 웨이퍼를 최대한 얇게 만들어 최소 두께 패키지를 구현했다.
회사는 이번 제품은 얇아진 두께만큼 추가로 여유 공간 확보를 통해 원활한 공기 흐름이 유도되고, 기기 내부 온도 제어에 도움을 줄 수 있다고 설명했다.
일반적으로 높은 성능을 필요로 하는 온디바이스 AI는 발열로 인해 기기 온도가 일정 구간을 넘기면 성능을 제한하는 온도 제어 기능(Throttling)이 작동한다. 이번 제품을 탑재하면 발열로 인해 해당 기능이 작동하는 시간을 최대한 늦출 수 있어 속도, 화면 밝기 저하 등 기기 성능 감소를 최소화할 수 있다.
삼성전자는 향후 6단 구조 기반 24GB, 8단 구조 32GB 모듈도 가장 얇은 LPDDR D램 패키지로 개발해 온디바이스 AI시대 고객의 요구에 최적화된 솔루션을 지속 공급할 예정이다. 또 이번 0.65mm LPDDR5X D램을 모바일 애플리케이션 프로세서 및 모바일 업체에 적기에 공급해 저전력 D램 시장을 더욱 확대해 나갈 계획이다.
TI, MagPack 기반 전력 모듈 6종 출시…업계 최소 크기·고전력 밀도 구현
텍사스 인스트루먼트(TI)가 소형화·전력 효율 개선·EMI 절감 등을 달성한 6개 전력 모듈을 신규 출시했다. TI는 이 모듈을 자체 생산해 모바일, 데이터센터, 모빌리티, 통신 등에 이르는 응용처에 공급할 계획을 세웠다.
텍사스 인스트루먼트 코리아(대표 박중서)는 6일 온라인 기자 간담회를 열고 자체 통합 마그네틱 패키징 기술 맷팩(MagPack)을 적용한 전력 모듈 신제품을 공개했다.
신규 제품 6종은 신규 제품 6종은 ▲TPSM82866A ▲TPSM82866C ▲TPSM828303 ▲TPSM82816) ▲TPSM82813 ▲TPSM81033으로 구성됐다.
TI는 신제품을 경쟁사 모듈 대비 최대 23%까지 크기를 축소했다. 6종 중 TPSM82866A, TPSM82866C, TPSM82816 등 3종은 업계에서 가장 작은 6A 전력 모듈로, 1㎟ 면적당 약 1암페어(A)의 전력 밀도를 제공한다.
전력 모듈은 인덕터(Inverter)나 변압기(Transformer)를 전력반도체(PMIC)와 결합한 패키지 제품이다. 전기를 사용하는 자동차·산업·서버·통신 등 다방면에서 활용된다. 최근 자동차, 서버, 모바일 등 분야에서는 전동화, 인공지능(AI) 등장에 따라 고전력을 필요로 하는 경우가 늘고 있으며, 프로세서의 소형화에 맞춰 전력 효율과 성능을 높이려는 시도도 확대되는 추세다.
SK하이닉스는 지난 4일(현지시간) 대만 타이베이 난강전람관에서 개최된 컴퓨텍스 2024에 참가해 
HBM 과잉 우려 없다…커지는 SK하이닉스 메모리 주도권
메모리 업계 안팎에 HBM(고대역폭메모리) 과잉 공급 우려가 나오고 있는 가운데, 1위 SK하이닉스는 가능성이 낮다는 입장이다. D램을 적층해 만드는 HBM은 다이 사이즈가 2배 이상 크고, 수율도 낮아 공급이 수요를 따라가기 힘든 구조이기 때문이다. SK하이닉스는 현재의 기술 리더십을 토대로 메모리 주도권을 쥐겠다는 전략을 짰다.
6일 반도체 업계 등에 따르면 AI(인공지능), 빅데이터 시장이 본격적으로 개화, HBM 수요가 급증하면서 주요 메모리 반도체 기업들이 생산능력 확대에 적극적으로 나서고 있다. 생산 확대와 더불어 기술 노하우까지 쌓이며 수율까지 개선되는 흐름까지 이어지고 있다.
케파(CAPA⋅생산능력)는 늘어나고 있는데, AI(인공지능) 모델 수익화 등에 관한 명확한 해답은 나오지 않은 상황이라 업계에선 HBM도 D램(DRAM), 낸드플래시(NAND FLash) 등 사이클에 영향을 크게 받는 메모리와 같이 공급과잉으로 이어질 수 있지 않냐는 우려가 나오고 있다.
그러나 4세대 HBM(HBM3)에서 엔비디아 독점 공급을 체결, HBM 시장 90% 이상을 점유하고 있는 SK하이닉스는 이 같은 우려가 현실화되지 않을 것이라고 일축했다. AI은 지난 2022년부터 본격적으로 시장에 등장한 신생 산업으로, 아직 시장 확장 잠재력이 클 뿐만 아니라 HBM 구조 특성상, 일반 메모리와 같이 과잉 공급 자체가 이뤄지지 않는다는 이유에서다.
D램을 수직으로 쌓아 만들어지는 HBM은 TSV(Through Silicon Via⋅실리콘 관통 전극)를 통해 다층 적층하는 매우 복잡한 제조 공정을 거치는데, 이는 일반 D램 제조보다 훨씬 더 높은 수준의 기술력과 정밀도를 요구하고 있다. 생산 라인 구축에 막대한 자본이 소요되는 등 높은 진입 장벽을 갖고 있어 기존 기업 이외에 신생 기업들은 시장 진압 자체가 어렵다.
수율이 개선된다 하더라도 여전히 일반 메모리와 비교해선 낮은 점도 또 하나의 이유다. HBM은 고객의 요청에 따라 1년 단위로 맞춤형으로 생산되는 경우가 일반적이라 케파 확대가 곧장 과잉 공급으로 이어지는 논리도 만들어지지 않는다.
SK하이닉스, 美 보조금 최대 6200억원 받는다…착공 차질없이 진행
미국 인디애나주에 어드밴스드 패키징 생산기지를 짓기로 한 SK하이닉스가 미 정부로부터 최대 4억 5000만 달러(약 6200억원) 규모의 보조금을 받을 전망이다.
미국 상무부는 6일(현지시간) SK하이닉스와 고대역폭메모리(HBM) 고급 패키징 제조, 연구개발(R&D) 시설 설립을 위해 최대 4억5000만달러 직접보조금과 5억달러(약 6900억원) 대출을 지원하는 내용의 예비거래각서(PMT)에 서명했다고 밝혔다. 미국 재무부도 SK하이닉스가 미국에서 투자하는 금액의 최대 25%까지 세제 혜택을 제공해주기로 했다.
앞서 SK하이닉스는 지난 4월 인디애나주에 패키징 공장을 건설하는 데 38억7000만달러를 투자하겠다고 밝힌 바 있다. 이를 통해 약 1000개의 일자리를 창출하고, 퍼듀(Purdue) 대학 등 현지 연구기관과 반도체 연구·개발에 협력한다는 계획을 밝힌 바 있다.
SK하이닉스는 미국 정부의 지원에 깊은 감사의 뜻을 전하며, 앞으로 보조금이 최종 확정될 때까지 남은 절차를 준수하는 데 만전을 기하겠다고 말했다. 이어 인디애나 생산기지에서 AI 메모리 제품을 차질 없이 양산할 수 있도록 건설 작업을 진행하도록 하겠다. 전세계 반도체 공급망 활성화에 기여하도록 최선을 다하겠다고 전했다.
앞서 삼성전자도 미국 텍사스주 테일러시 반도체 공장 투자에 따라 미국 정부로부터 64억달러(약 8조8500억원)을 보조금으로 지급받는 내용의 예비협약을 상무부와 체결했다. 삼성전자는 기존에 발표한 투자액인 170억달러의 두 배가 넘는 금액인 400억달러(약 55조3600억원) 이상을 투자하기로 했다.


딥엑스, 첫 AI칩 DX-M1 양산 돌입…삼성 DSP 가온칩스와 계약 체결
딥엑스(대표 김녹원)가 인공지능(AI) 1세대 제품인 5나노미터(㎚) 칩 DX-M1 양산에 돌입한다. 이를 위해 삼성 파운드리 디자인 솔루션 파트너(DSP)인 가온칩스와 양산 계약을 체결했다고 8일 발표했다.
딥엑스는 올해 6월 DX-M1 커머셜 샘플을 삼성 파운드리로부터 받아 여러 양산 검증 테스트를 진행했고, 중요 지표에서 양산성을 확보했다고 판단했다. 이로써 작년에 제작된 엔지니어링 샘플에 비해 연산 성능, 전력 소모 등이 향상됐다는 점을 확인했다.
가온칩스는 AI 반도체 등 고부가가치 제품을 개발하는 팹리스 기업들을 고객사로 확보하고 있다. 선단 공정 기술을 포함해 반도체 전 공정에 걸쳐 풍부한 경험과 숙련된 기술을 보유한 삼성 파운드리 DSP로 꼽힌다.
딥엑스는 가온칩스와 삼성 파운드리 5·14·28나노 공정을 활용한 멀티프로젝트웨이펴(MPW)를 통해 시제품을 제작했으며, 이를 통해 미국·중화권·유럽·일본 등 120여곳 이상 글로벌 회사에 AI 반도체와 소프트웨어 개발 툴인 DXNN을 제공했다. 이들 고객사와 파트너사들은 딥엑스 시제품 성능을 평가했고 현재 20여 기업에서 양산 응용 제품 개발을 진행하고 있어 이제 딥엑스의 양산 제품이 필요한 상황이다.


TSMC에 쏠린 AI 수요…삼성 파운드리 봄바람 분다
세계 최대 파운드리인 대만 TSMC에 막대한 첨단 칩 수요가 쏠리는 현상이 심화되면서 삼성전자 파운드리에게도 기회가 올지 관심이다. TSMC가 모든 생산을 감당할 수 없는 만큼, 우선순위에 밀려난 수요를 잡을 수 있다는 기대감이 부풀면서다. 업계에서는 내년 삼성의 주력 공정이 될 3나노 2세대 공정(SF3)이 본 궤도에 오르게 된다면 이에 따른 반사이익을 얻을 것으로 보고 있다.
8일 업계에 따르면 삼성전자 파운드리는 올해 하반기 중 3나노 2세대 공정인 SF3의 본격적인 양산 준비를 진행하고 있다. 올해 출시된 갤럭시워치7의 웨어러블용 애플리케이션프로세서(AP) 엑시노스 W1000이 SF3에서 제작됐으며, 내년 초 공개할 스마트폰 신제품 갤럭시S25에 탑재되는 모바일 AP 엑시노스 2500도 이 공정에서 제작된다.
SF3은 삼성전자가 2022년 최초로 양산을 시작한 3나노 1세대 공정의 후속 공정이다. 1세대와 마찬가지로 게이트올어라운드(GAA) 트랜지스터 구조를 기반으로 한다. GAA는 트랜지스터 게이트와 채널이 닿는 면을 기존 3개(FinFET)에서 4개로 늘려 전류 누설 등을 개선했다.
당초 SF3는 낮은 수율과 기대에 미치지 못하는 성능 등이 이슈로 부각되면서 업계의 우려를 샀다. 하지만 지난달 진행한 삼성 파운드리 포럼(SFF 2024)에서 엑시노스 2500을 SF3에서 생산하겠다는 계획을 유지하면서 관련 우려를 불식시킨 모습이다. 특히 전영현 부회장이 DS부문장으로 부임하는 원 포인트 인사 단행 이후 관련 속도가 나는 것으로 풀이된다. 전 부회장이 취임한 이래 내부 조직 개편과 연구개발·양산 엔지니어 등의 역할 정리가 이뤄지면서, 파운드리에 투입되는 인적 자원이 늘어난 덕이다.
최근 경쟁사들의 변화가 지속되고 있는 점도 삼성 파운드리에게 기회로 작용하고 있다. 파운드리 사업 재진출 이후 삼성전자를 쫓고 있는 인텔은 최근 발표한 2분기 실적에서도 파운드리 손익 개선을 이루지 못하고 있다. 실제 인텔 파운드리의 2분기 영업손실은 28억달러로 전년 동기(19억달러), 전분기(25억달러)보다도 증가한 모습이다.
삼성 파운드리 수주 물량 늘어난다…후공정까지 넓히는 국내 DSP
AI 반도체 시장 확장 대응에 나선 삼성전자가 파운드리(위탁 생산)부터 메모리, 패키지 한 번에 아우르는 원스톱 턴키 솔루션을 추진하는 등 국내 팹리스 모객에 나서는 가운데 국내 디자인 하우스(DSP)들도 대응에 나서고 있다. 프론트엔드(Front end⋅회로 테스트) 및 후공정 영역까지 확장, 늘어날 팹리스 일감 수주에 팔을 걷었다.
9일 관련 반도체 업계에 따르면, 국내외 다수의 팹리스 기업은 엔비디아 GPU(그래픽처리장치)에 대항하고 있다. AI 시스템 구축에는 엔비디아 GPU와 같은 시스템 반도체가 필요한데, 이 GPU의 경우, 시장 점유율 90% 이상을 엔비디아가 차지하고 있다 보니, 이를 대체할 수 있는 AI 반도체 칩을 설계해 점유를 뺏어오기 위해 움직이고 있다.
이 같은 전망에 가온칩스, 에이디테크놀로지, 코아시아세미 등과 같은 디자인하우스 기업들은 프론트엔드(Front end 회로 테스트) 및 후공정 영역까지 확장, 준비에 나서고 있다.
기존에는 팹리스가 설계한 칩을 파운드리가 생산 구현할 수 있게만 도와주는 가교 역할만 했다. AI 반도체, HPC 등에 사용되는 반도체 칩은 선단 공정을 이용, 설계하는데 인력도 많이 투입되고 시간, 비용이 크게 들다 보니 팹리스로선 부담이 될 수밖에 없다. 이에 파운드리 설계뿐 아니라 패키징과 같은 후공정 작업, 테스트까지도 팹리스 고객사에 가이드를 진행해 수익을 극대화하겠다는 전략이다.
조수현 한국투자증권 연구원은 디자인하우스들이 초기 단계인 SPEC 및 IDEA(레벨0) 협의부터 최종 납품 및 관리까지 턴키(Turn-Key) 솔루션을 지원하기 시작했다라며 이 같은 모델은 수익성이 좋을뿐더러 전통적인 방식 대비 개발비용, 기간도 단축된다라고 설명했다.
이어 이 같은 사업은 부가가치가 높아 수익성도 좋다라며 디자인하우스의 사업 영역이 넓혀지면서 디자인솔루션 업체로 한 단계 업그레이드되는 추세다라고 설명했다


240811, 삼성전자의 갤럭시 워치7에 새롭게 탑재된 수면 무호흡 진단 기능이 실제 이용자들의 건강 상태 확인, 회복에 영향을 미치고 있는 것으로 나타났다.
11일 업계에 따르면 갤럭시 이용자들이 주로 이용하는 온라인 커뮤니티 등에는 갤럭시 워치7의 수면 무호흡 기능을 통해 병원 처방을 받고 수면 질을 개선했다는 후기 등이 속속 올라오고 있다.
갤럭시 워치7 이용자 A씨는 평소 자고나서도 잔 것 같지 않고, 두통이 자주 있어서 잠을 잘 못잔다고 생각하고 있었다. 갤럭시 워치 기능 중에 수면 무호흡 측정 기능이 있다길래 활성화해놓고 2일 정도 수면을 취했다고 설명했다.
A씨는 갤워치의 수면 무호흡 측정 기능을 이용한 결과 중증도-중증의 폐쇄성 수면 무호흡 징후가 감지됐다. 수면 무호흡을 치료하지 않으면 일상 생활에 부정적인 영향을 줄수 있으니 의사와 상담하라는 안내를 받게 됐다.
이후 A씨는 실제 이비인후과에 내원해 수면다원검사를 진행했고, 심각한 수면 무호흡 진단을 받아 양압기 처방을 받았다고 밝혔다. 양압기 사용 전에는 갤럭시 워치가 35점으로 측정했던 수면 점수가 사용 후에는 98점으로 개선되기도 했다.
A씨는 두통이나 못잔 것 같은 느낌이 싹 사라졌다. 바쁜 현대인에게 수면이 얼마나 중요한 지 알게됐다고 전했다.
또 다른 사용자 B씨도 A씨와 같이 갤워치로부터 중증도 이상 수면 무호흡 징후가 감지 됐으니 의사와 상담하라는 안내를 받았고, 이에 더해 수면 중 산소포화도가 90% 이하로 추락한다는 측정 결과까지 받아들었다.
B씨 또한 (갤워치 안내 후) 이비인후과를 방문해 수면다원검사를 진행했는데, 수면 무호흡증이 매우 심각한 상태라 해서 양압기 처방을 받았다며 깊은 수면 시간이 0분에서 1시간 이상으로 훨씬 늘었고 자고 일어났을 때도 개운하다고 말했다. 수면 중 산소포화도 역시 90~100%의 안정적인 상태를 보였다고 밝혔다.
수면 무호흡 진단 기술은 갤럭시 워치7에 시리즈 최초로 탑재된 기능이다. 수면 무호흡은 기도가 좁아져 수면 중 숨이 막혀 호흡이 멈추는 수면 장애 현상의 일종이다. 치료하지 않으면 단순히 피로가 쌓이는 것을 넘어서 인지 장애, 고혈압, 심혈관계 질환, 당 대사 이상 등 중증 질환을 불러일으킬 수 있다.
삼성전자는 갤럭시 워치7을 공개하면서 스마트 워치 최초로 수면 무호흡 진단 기술과 관련해 한국 식품의약품안전처(식약처)와 미국 식품의약국(FDA)에 승인을 받았다고 강조하기도 했다.
기존에는 수면 무호흡증 진단을 위해 직접 병원에 가 약 30개의 센서를 부착한 채 수면을 취하는 수면다원검사를 받아야 했다. 하지만 갤럭시 워치만 있으면 장소와 시간에 구애받지 않고 기기를 착용한 채 2번 이상 자면 측정이 가능하다．


240811, KAIST PIM반도체설계연구센터, 최근 VLSI 학회서 삼성과 논문 공동 게재
올해 세계적인 학술대회에 차세대 PIM 반도체 개발 관련 논문을 게재했습니다. 삼성전자와 협력했죠. 해당 칩은 일반 D램과 동일한 셀 구조를 가진 것이 특징으로, PIM 반도체 상용화를 위한 기술적 진보를 이뤘다는 점에서 상당히 의미가 큽니다.
유회준 PIM반도체설계연구센터장은 9일 대전 카이스트(KAIST) 본원 KI빌딩에서 기자들과 만나 PIM 반도체 연구개발 및 상용화 현황에 대해 이같이 밝혔다.
KAIST 인공지능반도체대학원 및 PIM반도체설계연구센터가 위치한 KAIST KI빌딩(사진=공동취재단)
PIM은 메모리반도체에서 자체적으로 데이터 연산 기능을 처리할 수 있도록 만든 반도체다. 저장은 메모리가, 연산은 CPU·GPU 등 시스템반도체가 각각 담당하던 기존 방식 대비 데이터 처리 속도 및 전력 효율성이 뛰어나다. 메모리와 시스템반도체 간 데이터를 주고받는 과정을 생략할 수 있기 때문이다.
이 같은 장점 덕분에 PIM은 고용량 데이터 처리가 필요한 AI 산업에서 강력한 수요를 보일 것으로 기대된다.
PIM반도체설계연구센터 역시 AI 시대를 겨냥해 PIM 반도체를 자체 개발해 왔다. 대표적인 제품이 다이나플라지아(DynaPlasia)다. 지난해 3월 개발된 이 칩은 아날로그형 D램-PIM 기반 AI 반도체로, 3개의 트랜지스터와 2개의 캐패시터로 구성된 셀 구조를 갖추고 있다.
또한 다이나플라지아는 메모리 셀 내부에 연산기를 집적하고, 높은 병렬성과 에너지 효율의 아날로그 연산 방식을 이용해 칩의 집적도와 연산 기능을 획기적으로 향상시켰다. 실제로 PIM반도체설계연구센터는 해당 칩을 통한 벤치마크 테스트에서 기존 반도체 구조 대비 2배 이상의 성능을 구현하는 데 성공했다.
다만 PIM 반도체가 실제로 상용화되기 위해서는 여전히 많은 과제들이 남은 상황이다. 시장 수요와 관련 생태계 구축 등이 미흡한 것도 있으나, 셀 구조가 일반 D램과 다르다는 점도 한몫을 했다.
셀은 데이터를 저장하기 위한 최소 단위다. 일반적인 D램의 셀은 각각 하나의 트랜지스터와 커패시터로 구성된다. 다이나플라지아도 이미 하드웨어 구조를 상당 부분 최적화한 칩이지만, 구조가 다르다는 한계는 여전하다.
1T1C D램-PIM 반도체 기반 AI 가속기 다이아몬드 시제품(사진=공동취재단)
PIM반도체설계연구센터는 이를 극복하고자 새로운 D램-PIM 기반 AI 반도체를 개발했다.
모델명은 다이아몬드(Dyamond)로, 삼성전자와 협력해 지난 6월 세계적인 반도체 학술대회 VLSI 2024에 관련 논문을 등록하는 데 성공했다.
다이아몬드는 28나노미터(nm) CMOS 공정으로 제작됐으며, 칩 면적 6.48제곱밀리미터의 27Mb(메가비트) D램을 채용했다. 이전 다이나플라지아 대비 메모리 밀도는 8배, 메모리 용량은 3배 개선됐으며, 여러 AI모델(ResNet, BERT, GPT-2)에서 최대 27.2 TOPS/W의 뛰어난 에너지 효율을 달성했다.
무엇보다 다이아몬드는 D램 셀 구조가 일반 제품과 동일하게 트랜지스터 1개, 캐패시터 1개(1T1C)로 구성됐다는 특징을 가진다.
유회준 센터장은 일반적인 D램과 셀 구조가 같기 때문에, 다이아몬드는 PIM 반도체 상용화에 있어 상당히 큰 의미를 가진다며 공정 난이도도 높지 않기 때문에 시장 수요가 확대된다면 곧바로 시장 진입이 가능해질 것이라고 설명했다.
유회준 센터장이 보는 PIM 반도체 시장의 개화기는 머지 않았다. 유회준 센터장은 PIM 반도체의 가장 유망한 적용처는 온디바이스AI로, 기존 반도체 대비 더 높은 에너지 효율성이 요구되기 때문이라며 온디바이스AI가 이미 실생활에 적용되기 시작한 만큼 엔비디아 중심의 AI반도체 시장도 급격히 변화할 수 있다고 밝혔다.
다이나플라지아 칩셋의 내부 및 패키지 이미지(사진=공동취재단)
한편 PIM반도체설계연구센터는 국내 PIM 반도체 기술력 강화와 산학연 협력 체계 구축을 위해 지난 2022년 개소됐다. 센터 규모는 약 25명으로, 유회준 센터장과 초빙교수 2명이 주축을 이루고 있다.
PIM반도체설계연구센터의 핵심 목표는 PIM 반도체 개발 외에도 PIM과 관련한 IP(설계자산) 구축, 팹리스·벤처캐피탈 등 관련 생태계 구축, 인력 양성 등이 있다. 이외에도 3D 렌더링용 AI 반도체인 메타브레인(MetaVRain), 고효율 AI 기능 처리를 위한 상보형-심층신경망(C-DNN) 등도 개발하고 있다.
유회준 센터장은 센터 개소 이후 PIM 반도체 칩이 원활하게 개발되고 있고, 삼성전자·SK하이닉스와의 협업도 잘 진행되고 있다며 IP 데이터베이스 구축과 PIM 반도체의 설계 및 검증을 위한 슈퍼컴퓨터 도입도 현재 진행중인 상황이라고 말했다


240811, 대부분 엔비디아 공급 물량
연간 수출액 80억달러 기대
인공지능(AI) 가속기 핵심 부품인 고대역폭 메모리(HBM) 시장이 급속히 커지는 가운데 한국이 대만으로 수출하는 메모리 반도체 규모가 빠르게 증가한 것으로 나타났다.
업계에서는 한국의 대만 메모리 반도체 수출 증가분 중 상당 부분이 SK하이닉스가 엔비디아에 공급하는 HBM 물량인 것으로 보고 있다.
11일 산업통상자원부와 한국무역협회에 따르면 올해 상반기(1∼6월) 한국이 대만에 수출한 메모리 반도체는 42억6000만달러 규모로 작년 동기보다 225.7% 급증했다.
대만으로의 메모리 반도체 수출 증가율은 같은 기간 한국의 전체 메모리 반도체 수출 증가율 88.7%를 크게 웃돈다.
2010년대 들어 한국의 대만 메모리 반도체 수출은 연간 10억∼40억달러대를 유지해왔는데, 최근 추세가 이어지면 올해 연간으로 80억달러를 훌쩍 넘길 것으로 예상된다.
한국의 메모리 반도체 수출 대상 지역에서 대만이 차지하는 위상도 상대적으로 높아졌다. 2018년 이후 대만은 줄곧 한국의 5위 메모리 반도체 수출 지역이었다. 그런데 올해 상반기는 베트남, 미국을 제치고 3위에 올랐다.
업계에서는 AI 산업 발전에 따른 반도체 공급망 변화로 대만 메모리 반도체 수출이 증가하고 있다는 분석이 나온다.
올해 수출 증가 물량의 상당 부분은 대만에서만 패키징 작업이 이뤄지는 엔비디아의 AI 가속기에 들어가는 SK하이닉스의 HBM과 관련된 것이라고 보는 것이다.
김양팽 산업연구원 전문연구원은 과거 PC 등 컴퓨터 부품용으로 나가긴 했지만, 우리나라의 대만 메모리 반도체 수출이 많지 않았다며 최근 급격한 증가는 TSMC의 (AI 가속기) 최종 패키징과 관련된 SK하이닉스 물량과 관련된 것으로 짐작할 수 있다고 말했다.
엔비디아는 AI 가속기의 핵심인 그래픽처리장치(GPU)를 TSMC에 맡겨 대만 현지에서 생산하게 한다.
TSMC는 이후 대만 패키징 공장에서 자사가 앞서 제조한 GPU와 SK하이닉스와 마이크론으로부터 넘겨받은 HBM을 함께 패키징해 최종적으로 AI 가속기 제품을 제작, 엔비디아에 납품한다.
현재 한국 기업 중에서는 SK하이닉스만 엔비디아에 HBM 제품을 공급 중이다. 삼성전자는 현재 5세대 HBM인 HBM3E 제품의 엔비디아 품질 테스트를 진행 중이다.
따라서 한국의 대만 메모리 반도체 수출 추이 분석을 통해 SK하이닉스의 엔비디아향 HBM 매출 증가 추세를 대략 가늠해볼 수 있다는 말도 나온다. SK하이닉스는 특정 고객향 매출 규모를 공개하지는 않는다.
SK하이닉스는 지난달 25일 실적 발표 콘퍼런스콜에서 올해 2분기 HBM 매출이 전 분기 대비 80% 이상, 전년 동기 대비 250% 이상 증가하며 실적 개선을 주도했다고 설명하면서 올해 작년보다 약 300%의 HBM 매출 성장을 이룰 것으로 전망했다.
AI 시장의 빠른 성장세가 이어질 것으로 예상돼 미국 주도의 AI 반도체 공급망 재편이 가시화하기 전까지는 한국의 대만 메모리 반도체 수출 증가 흐름은 견조하게 이어질 것으로 전망된다.
미국 정부는 자국에 반도체 제조 기반을 구축해 이 분야 기술 지배력을 강화하고, 대만, 한국, 일본 등 동북아 지역에서 생산되는 반도체 의존도를 낮추기 위해 반도체·과학법을 통해 TSMC, 인텔, 삼성전자, 마이크론, SK하이닉스 등 주요 반도체 업체들의 미국 내 설비 투자를 유도하고 있다.


240811, 아이폰 출시 앞두고 단품수리 센터 확대
지난해 13곳比 3배 이상 증가…53곳으로
폴더블폰 디스플레이 수리 접근성 증가
아이폰16 1차 출시국에 韓 포함 전망 등
애플의 삼성 안방 구애에 AS로 차별화
삼성전자가 폴더블폰 최신작인 갤럭시 Z폴드6·플립6 출시와 함께 사후관리서비스(AS)를 대폭 강화한 것으로 확인됐다. 애플이 9월 아이폰16 시리즈 1차 출시국에 처음으로 한국을 포함할 것으로 전망되면서 애플의 최대 약점이자 삼성의 강점인 AS를 파고든 것으로 보인다.
삼성전자서비스 엔지니어가 디스플레이 단품 수리를 진행하고 있다.    삼성전자서비스 제공
11일 업계에 따르면 삼성전자서비스는 지난달부터 폴더블폰 디스플레이 단품 수리를 제공하는 서비스센터를 32곳에서 53곳으로 대폭 확대했다. 지난 5월 단품 수리 가능 센터를 기존 13곳에서 32곳으로 1차 확대한 데 이어 두 달 만에 20곳 이상을 추가한 것이다. 지난해(13곳)와 비교하면 3배 이상 늘어난 셈이다.
디스플레이 단품 수리는 삼성전자가 2019년 업계 최초로 개발한 핀셋 수리 방식이다. 디스플레이는 강화유리, 패널 등 여러 부품이 합쳐져 일체형으로 출고되므로 기존엔 디스플레이가 고장 나면 어느 부품이 파손됐든 통째로 교체해야 했다. 그러나 단품 수리는 디스플레이를 개별 분해해 파손된 부품만 바꿀 수 있다.
단품 수리를 적용하면 수리 시간은 1시간가량 늘어나지만 비용을 최대 36% 줄일 수 있다. 갤럭시 Z플립5 기준 기존 디스플레이 수리 비용은 37만8000원이었지만 단품 수리 시 24만2000원으로 13만6000원을 절약할 수 있다. 또 사용 가능한 부품은 재사용하므로 전자폐기물 배출량을 줄이는 친환경 수리이기도 하다.
이번에 확대된 서비스가 적용된 센터들은 폴더블폰 디스플레이 단품 수리가 가능해진 곳들이다. 갤럭시 S21부터 S24 시리즈까지 바(bar) 타입 스마트폰의 디스플레이 수리는 지난해 1월부터 전국 170여개 모든 서비스센터에서 단품 수리를 받을 수 있다.
서비스 확대 이후 시장 반응도 긍정적이다. 지난달 폴더블폰 디스플레이 단품 수리 센터가 늘어난 뒤 서비스 이용률은 6월 대비 150% 이상 급증한 것으로 집계됐다.
폴더블폰 AS 강화로 삼성의 안방 사수는 더욱 견고해질 전망이다. 내달 10일 애플의 신작 아이폰16 시리즈 공개에 맞서 좁게는 2030 세대, 넓게는 텃밭인 한국 시장에서 주도권을 내주지 않겠다는 전략으로 읽힌다.
삼성의 이런 움직임은 애플의 한국 시장 구애와도 연결된다. 다수의 해외 IT 매체들은 애플이 2009년 이후 처음으로 아이폰 신작 1차 출시국에 한국을 포함시킬 것으로 예상한다. 1차 출시국에 포함되면 한국 소비자들이 기존보다 최소 한 달은 빨리 아이폰16을 만나볼 수 있다. 삼성이 가볍고 날렵해진 폴드6·플립6로 2030 세대에 어필 중인데, 예상보다 빨리 아이폰16에 바통이 넘어갈 수 있다는 우려가 나온다.
삼성의 AS 강화 행보는 애플과 대비 효과를 거둘 것으로 보인다. 애플의 대표적인 취약점으로 AS가 거론돼서다. 그간 애플의 AS 정책은 높은 수리비와 까다로운 기준으로 수차례 논란을 일으켰다. 이에 애플은 올가을부터 아이폰 일부 기종에 대해 새 정품이 아닌 중고 부품으로도 수리할 수 있게끔 허용하는 등 수리비 부담 줄이기에 나섰지만, 국내 적용 여부는 미지수인 상태다.


240811, 2Q 삼성·SK D램 비트그로스 오를 때 낸드는 감소
서버 SSD 잘 팔리지만 소비자 제품은 판매 부진
온디바이스AI 맞춰 금리 인하 받쳐줘야 낸드 회복
이데일리 김응열 기자 인공지능(AI) 효과로 반도체 슈퍼사이클이 시작했지만 메모리 기업들의 낸드플래시 생산량은 D램과 달리 증가하지 않고 있다. 데이터센터 외에 스마트폰이나 PC 등 소비자향 제품에선 낸드 수요가 여전히 약하기 때문이다. 온디바이스AI 기기 출시에 따른 교체수요 발생과 더불어 소비를 진작시킬 대내외 경제환경이 마련되지 않으면 전체적인 낸드 업황 회복에는 한계가 있을 것이란 전망이다.
11일 업계에 따르면 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)는 모두 2분기 낸드 생산 증가에 소극적인 경향을 보였다. 삼성전자의 올해 2분기 낸드 비트그로스(bit growth·비트 단위로 환산한 생산량 증가율)는 앞선 1분기와 비교해 한자릿수 중반 수준(4~6%) 감소했다. 2분기 SK하이닉스의 낸드 비트그로스도 전분기 대비 한자릿수 초반(1~3%) 하락했다.
비트그로스는 메모리 반도체의 전체 성장률을 설명할 때 사용하는 용어다. 메모리 용량을 정보 최소 단위인 비트(bit) 단위로 환산해 계산하는 개념이다. 예컨대 1분기에 1기가바이트(GB) D램을 팔고 2분기에 2GB D램을 하나 판매하면 수량 기준 성장률은 0%지만 비트그로스는 100%다. 수량을 기준으로 하면 용량이 더 크고 비싼 제품을 팔고도 성장률이 0%인 왜곡이 발생한다. 비트그로스는 이같은 왜곡을 방지하고 판매 개수보다 용량이 중요한 메모리 특성을 반영한다.
낸드와 달리 D램은 2분기 비트그로스가 두 회사 모두 늘어났다. 삼성전자는 전분기보다 한자릿수 중반(4~6%) 증가했고 SK하이닉스는 20% 초반 뛰었다. SK하이닉스는 고대역폭메모리(HBM) 시장을 이끌며 D램 비트그로스가 두드러지게 성장했다. 삼성전자도 DDR5와 GDDR 등으로 AI 수요에 대응했다.
낸드 역시 AI 서버용 제품 수요가 발생하고 있으나 스마트폰과 PC 등에서 수요가 아직 잠잠한 탓에 이 같은 차이가 발생하는 것으로 풀이된다. 더욱이 낸드는 제조업체가 5~6곳으로 D램보다 많아 시장 재고도 적지 않은 상황이다. 업계에선 하반기에도 낸드 비트그로스가 감소할 것으로 관측하고 있다.
전문가들은 AI폰과 AI PC 등 온디바이스AI 기기 교체수요가 증가한다면 서버용 외에 다른 응용처에서도 낸드 회복이 빨라질 것으로 봤다. 갤럭시 S24 등 AI 스마트폰과 일부 AI PC가 출시하긴 했지만 아직 본격적으로 온디바이스AI 시장이 열리지는 않은 상태다.
김형준 차세대지능형반도체사업단장(서울대 명예교수)은 PC나 스마트폰이 잘 돼야 낸드가 살아난다며 AI폰이나 AI PC 같은 온디바이스AI 기기 시대가 열리며 교체수요가 대거 발생한다면 서버용 외에 일반 낸드도 좋아질 것이라고 관측했다. 범진욱 서강대 전자공학과 교수도 모바일 신제품 출시 같은 새 디바이스가 나와야 한다고 강조했다.
소비심리를 개선시킬 금리 인하가 뒷받침돼야 한다는 분석도 나온다. 미국 기준금리 인하 시점이 변곡점인데, 시장에선 하반기 금리 인하 가능성에 무게를 싣고 있다.
김양팽 산업연구원 전문연구원은 PC와 스마트폰 같은 소비자 제품은 개인 가처분소득에 영향을 받는다며 물가가 떨어지고 금리도 내려가는 등 경제 환경 변화가 와야 개인 소비가 늘어날 것이라고 말했다


240811, 20% 절약되는 LTPO 상용화
스마트폰용으로 성장전망 밝아
삼성디스플레이와 LG디스플레이 등 국내 업체들이 저전력 디스플레이 앞세워, 중국 기업의 유기발광다이오드(OLED) 추격을 따돌릴 것으로 기대된다. 해당 기술은 OLED 디스플레이 패널에 들어가는 저온 다결정산화물(LPTO)로 기존 저온다결정실리콘(LPTS)과 비교해 전력 소모량이 20%가량 적은 것으로 알려졌다.
애플 아이폰 프로15와 삼성전자 갤럭시S24 울트라 등 고급 스마트폰 모델을 중심으로 적용되고 있으며, 전력 소모량이 많은 인공지능(AI) 기능을 탑재한 스마트폰이 늘면서 차츰 주목을 받고 있다. 아직 중국 기업들은 해당 기술을 상용화 하지 못한 것으로 전해졌다.
11일 시장조사업체 옴디아에 따르면 스마트폰용 LPTO OLED 시장은 연평균 8% 성장해 오는 2031년 디스플레이 패널 출하량이 5억2000만대에 이를 것으로 전망됐다. 지난해 연간 LPTO OLED 패널 출하량은 2억대 미만이었다. 반면 현재 스마트폰용 디스플레이 주류 소재인 저온다결정실리콘(LPTS) 시장은 2031년까지 연평균 1%씩 역성장하는 것으로 내다봤다.
디스플레이는 스마트폰 부품 중 전력소모 비중이 가장 높은 축에 속한다. LPTO는 LTPS 방식에 비해 전력 소모가 15~20% 가량 적어 스마트폰 배터리를 더 오래 쓸 수 있도록 해 준다.
강제리 옴디아 연구원은 AI 기능이 스마트폰에 통합되는 경우가 늘면서 모바일 기기의 전력 관리가 이전보다 중요해지고 있다며 스마트폰 브랜드는 OLED 디스플레이 밝기와 해상도 향상 뿐 아니라 전력 관리 능력도 배가시켜야 할 것으로 예상된다고 설명했다.
스마트폰용 LPTO OLED 시장이 성장하면 국내 업체들은 최근 빠르게 추격하고 있는 중국 디스플레이 업체와의 점유율 차이를 다시 벌릴 수 있수 있을 것으로 기대된다.
옴디아에 따르면 지난해 세계 스마트폰용 9인치 이하 AMOLED(능동형유기발광다이오드) 출하 점유율은 삼성디스플레이가 43%로 1위 자리를 지켰고, 그 뒤를 중국 BOE(15%), LG디스플레이(10%) 등이 이었다. 삼성디스플레이가 1위 자리를 수성하긴 했으나 2022년(56%)과 비교하면 점유율은 13%p나 하락했다.
중국 디스플레이 기업들이 저가 공세에 품질까지 갖추면서 점유율을 빠르게 늘리고 있는 가운데, 국내 업체들은 LTPO와 같은 기술 우위를 앞세워 프리미엄 시장을 중심으로 중국의 추격을 따돌린다는 전략이다.
이와 관련 시장조사업체 모더인텔리전스는 지난해 중국 업체의 OLED 패널 생산능력이 전 세계의 43%에 이르렀지만, 대부분이 중저가 패널이라고 설명했다.
디스플레이업계 한 관계자는 중국 디스플레이 기업의 OLED 생산 능력은 빠른 속도로 증가하고 있으나, 기술력 등 수율은 글로벌 수준에 못 미친다며 LPTO 시장이 확대되면 국내 양대 기업과 중국 기업 간 기술력·수익성 차이는 더욱 벌어지게 될 가능성이 높다고 전했다


240811, 대만전력공사 재무 위기에 전기요금 인상 가능성
대만이 전기요금을 현실화하더라도 한국보다는 낮게 책정해 산업경쟁력을 확보할 것이라고 밝혔다.
11일 연합보와 경제일보 등 대만언론 등에 따르면 궈즈후이 대만 경제부장(장관)은 최근 언론 인터뷰에서 대만전력공사(TPC)의 재무 위기 해결을 위한 전기요금 인상 가능성에 대해 이같은 입장을 밝혔다.
대만 군인들이 타이베이 자유광장 국기게양대에서 국기를 내리는 모습. 이미지출처=연합뉴스
대만 군인들이 타이베이 자유광장 국기게양대에서 국기를 내리는 모습. 이미지출처=연합뉴스
궈 부장은 민생용 전기 요금은 안정돼 있고, 산업용 전기 요금은 국가가 자본을 들여 이익을 봐야 하는 만큼 이를 적절하게 반영할 필요가 있다고 설명했다.
그러면서 수도세와 전기요금이 인상되더라도 한국보다 낮을 것이라면서 이를 통해 산업 경쟁력을 확보할 것이라고 강조했다.
대만언론은 소식통을 인용해 궈 부장의 발언이 대만 경제부가 내달 전기요금심의위원회를 개최해 10월부터 전기요금 인상 여부를 결정하는 문제와 연관성이 있을 수 있다고 봤다.
이와 관련, 대만언론은 행정원(정부)이 제출한 1000억 대만달러(약 4조2000억원)에 달하는 TPC 지원안이 입법원(국회)을 통과하지 못할 경우 전기요금이 지난 4월 평균 11% 인상에 이어 이번에도 10% 추가 인상될 것으로 내다봤다.
입법원(국회) 예산센터는 TPC의 연도별 재무 적자가 ▲ 2021년 416억8600만 대만달러(약 1조7000억원) ▲ 2022년 2063억900만 대만달러(약 8조6000억원) ▲ 지난해 3826억2700만 대만달러(약 16조1000억원) 발생했다고 밝혔다.
올해에는 1887억500만 대만달러(약 7조9000억원)의 적자가 예상됨에 따라 총 누적적자가 5954억4900만 대만달러(약 25조원)에 달할 것으로 내다봤다.
아울러 대만언론은 TPC가 지난 9일 대만 타오위안 이북 지역에 앞으로 신설하는 5MW(메가와트) 이상 데이터센터에 전력공급을 하지 않을 것이라고 밝혀 논란이 일고 있다고 보도했다.
이와 관련, 대만 경제부는 전날 소셜미디어에 전력의 제한 송전이 아닌 북부 발전소와 전력망이 부족하다는 것을 언급한 것이라고 밝혔다.
이어 대만이 최근 큰 폭의 경제 성장으로 인해 전력 사용량이 늘어나고 있다면서 북부 지역의 민생 전력 확보를 위해 대형 데이터센터의 설립 증가가 적절치 못하다는 것을 밝힌 것이라고 강조했다.
그러면서 장기적으로 중·남부 지역의 전력을 북쪽 지역으로 송전하는 시설의 개선과 새로운 발전소 건설로 해결할 것이라고 전했다


240811, PCIe 6세대 데이터센터 SSD 개발
AI시장 성장세에 신제품 잇단 출시
삼성·SK 300단 이상 낸드 양산 예고
D램에 비해 업황 회복이 더뎌 메모리반도체 제조사들의 고민거리였던 낸드플래시가 인공지능(AI) 특수에 힘입어 실적 효자로 떠오르고 있다. 특히 AI 서버 모델이 학습에서 추론 영역으로 옮겨가면서 더 많은 양의 데이터 저장이 필요한 솔리드스테이트드라이브(eSSD) 수요가 급격히 늘어나자 메모리 업계는 신제품 기술 경쟁이 가열되고 있다.
11일 업계에 따르면 마이크론은 AI 시장 성장세에 따른 고용량 스토리지 수요 확대에 발맞춰 최근 낸드 신제품을 잇따라 출시했다. 마이크론은 이달 열린 글로벌 메모리 행사인 FMS 2024에서 PCIe(고속 입출력 인터페이스) 6.0(6세대) 통신규격 기반의 데이터센터용 SSD 기술을 업계 최초로 개발했다고 발표했다. 현재 업계 주력이 PCIe 4~5세대인 상황에서 경쟁사보다 앞서 기술 우위를 확보했다는 자신감으로 분석된다.
PCIe 6세대는 기존 PCIe 대비 데이터 전송에 필요한 대역폭과 속도가 2배 가량 높다. 마이크론은 AI 애플리케이션은 효율적으로 작동하기 위해 엄청난 계산 능력과 빠른 데이터 엑세스를 필요로 한다며 전례 없는 속도와 원활한 상호 운용성을 제공하는 PCIe 6세대 기술 생태계는 스토리지와 그래픽처리장치(GPU) 사이에서 빠른 데이터 전송을 가능케 한다고 설명했다.
마이크론은 지난 7월 276단의 트리플레벨셀(TLC) 9세대 낸드를 탑재한 소비자용 SSD 2650 출하를 시작하며 국내 업체들이 주도하는 낸드 적층 경쟁에도 본격적으로 뛰어들었다. 낸드는 높이 쌓을수록 같은 면적에 더 많은 데이터 저장이 가능하다. 삼성전자가 구현한 업계 최고 단수인 290단에는 미치지 못하지만, 적층 기술이 국내 업체들을 위협할 수준으로 향상되고 있다는 분석이다.
국내 메모리 제조사들은 내년 중 300단 이상 낸드 양산을 예고하며 후발주자들의 추격을 따돌리는데 주력하고 있다. 시장조사기관 트렌드포스에 따르면 삼성전자와 SK하이닉스(솔리다임 포함)는 각각 올해 1·4분기 기준 SSD 시장 점유율 47.4%, 30.4%를 차지하고 있다.
삼성전자는 지난 4월 업계 최초 290단 1테라비트(Tb) TLC 9세대 V낸드 양산에 성공했다. 삼성전자는 연내 쿼드레벨셀(QLC) 기반 9세대 V낸드 제품도 개발할 방침이다. QLC는 데이터 저장 단위인 셀 1개에 4비트를 담는 기술로, 1비트를 저장하는 싱글레벨셀(SLC)보다 데이터를 4배 더 저장할 수 있다. 삼성전자는 내년 하반기 중 430단 10세대 V낸드 양산에 나설 것으로 전망된다. 업계의 치열한 적층 경쟁 속에 300단을 건너뛰고 400단으로 직행해 AI용 고용량 스토리지 시장에서 기술 우위를 지키겠다는 포석이다.
SK하이닉스는 FMS 2024에서 내년 상반기 양산 예정인 321단 1Tb TLC 샘플을 공개했다. 이전 238단 512기가비트(Gb) 대비 생산성이 59% 향상된 제품이다. SK하이닉스는 내년 중 400단 낸드 양산을 목표로 개발을 진행 중인 것으로 알려졌다.
업계 관계자는 그동안 낸드는 데이터 저장장치 특성상 고대역폭메모리(HBM)가 이끈 D램과 비교해 AI 수혜를 제대로 누리지 못했다면서 최근 AI 관련 기업들의 투자가 기존 학습에서 막대한 데이터 저장 용량을 요구하는 추론으로 확산되면서 SSD 수요가 크게 증가하는 모습이라고 말했다


240811, 노벨상 수상 LED 아버지 나카무라 슈지 교수
中·대만은 정부가 집중 육성
韓, 반도체와 달리 정부 지원 부족
차세대 戰場은 마이크로LED
韓은 핵심부품 中 등서 수입
원천기술 개발 적극 독려해야
한국도 중국처럼 디스플레이 기업 지원을 대폭 늘려야 합니다.
나카무라 슈지 UC샌타바버라 교수(사진)가 11일 한국경제신문 인터뷰에서 BOE, 차이나스타(CSOT) 같은 중국 디스플레이 기업은 중국 정부의 보조금과 세제 혜택을 발판으로 성장했다며 이같이 말했다. 전 세계 LCD(액정표시장치) 시장을 장악한 데 이어 중소형 OLED(유기발광다이오드) 시장 점유율도 끌어올리고 있는 중국을 따돌릴 방법을 묻자 돌아온 답이다.
13~14일 한국디스플레이산업협회 주최로 서울 삼성동 코엑스에서 열리는 디스플레이 비즈니스 포럼의 기조 강연을 맡은 나카무라 교수는 방한을 앞두고 한경과 서면으로 인터뷰했다. 나카무라 교수는 1993년 일본 니치아화학 재직 당시 청색 LED(발광다이오드) 광원을 세계 최초로 개발해 LED 조명 상용화에 크게 기여했다. 이 공로를 인정받아 2014년 노벨물리학상을 공동 수상했다.
나카무라 교수의 발언은 반도체와 달리 정부의 관심 밖으로 멀어진 디스플레이 산업에 관심과 지원이 필요하다는 점을 지적한 것이다. 정부에 이어 여야 의원도 반도체 기업에 대한 세액공제율 상향, 저금리 대출 신설, 보조금 지원 내용을 담은 반도체 특별법을 발의하고 있지만, 디스플레이에 대해선 이렇다 할 지원 법안이 나온 게 없다. 나카무라 교수는 산업 성장의 발판이 되는 원천 기술 연구에 자금 지원을 더욱 늘려야 한다고 강조했다.
한국과 중국 디스플레이 기업이 진검승부를 벌일 차세대 디스플레이 전장으론 마이크로 LED를 꼽았다. 마이크로 LED는 각각 빛을 내는 소자를 연결해 만드는 디스플레이다. 화질이 좋고 패널 크기에 제약이 없지만 만들기 힘들고 가격이 비싼 게 대중화의 걸림돌로 작용하고 있다. 하지만 시장조사 업체 옴디아는 관련 기술이 빠르게 발전하고 있는 점을 감안할 때 올해 20만 개 수준인 마이크로 LED 출하량이 2030년 3650만 개가 될 것으로 내다봤다.
중국과 대만은 자국 내 마이크로 LED 공급망 구축에 적극 나서고 있다. 중국은 산업 발전 계획에 따라 △산안 등 마이크로 LED 소자 기업 △BOE 등 디스플레이 업체 △TCL 등 TV 업체 등 굳건한 마이크로 LED 삼각 협업 체계를 갖추고 있다.
한국에선 삼성전자가 마이크로 LED TV를 만들지만 핵심 부품은 모두 대만이나 중국에서 수입한다. 하지만 삼성디스플레이, LG디스플레이가 마이크로 LED 연구개발(R&D) 투자를 늘리고 디스플레이협회가 관련 분과위원회를 발족하는 등 몸 만들기에 나선 상황이다.
나카무라 교수는 마이크로 LED가 대중화되려면 보다 저렴하고 수율이 높은 공정을 개발해야 한다며 인듐갈륨질소(InGaN) 소재를 활용하고, 기판에 직접 붙이는 노 와이어 LED 기술을 고도화하는 게 중요해질 것이라고 설명했다. 한국의 디스플레이 기술 수준에 대해선 세계 최고 수준의 혁신성을 갖췄다고 평가했다. 그 배경으론 기업들의 R&D 투자와 강력한 산학협력 등을 들었다.
쓴소리도 했다. 한국에서 과학 분야 노벨상 수상자가 나오지 않는 이유에 대해 R&D 자금을 대학 인지도가 아니라 각 학교 연구실 성과에 기반해 지원해줘야 한다며 특허를 존중하는 문화도 확산해야 한다고 꼬집었다.
나카무라 교수는 한국의 의대 선호 현상과 관련해 공학은 세상을 더 살기 좋게 만들어주는 학문이라며 공학도는 사람들이 겪는 온갖 불편함을 풀어주는 해결사란 점에서 자부심을 가져도 된다고 말했다. 그는 미국에선 공대 인기가 의대보다 높다며 (인공지능이 사람의 일을 거의 모두 대신해주는) 미래에도 재료공학, 전기공학 분야에서 흥미로운 일거리가 많이 나올 것이라고 덧붙였다


240812, 
올해 초 삼성전자 갤럭시가 내장형 인공지능(온디바이스 AI)을 선보인데 이어 애플도 이르면 가을 아이폰 등에 AI 기능인 애플 인텔리전스를 탑재할 예정이다. AI 스마트폰 시장이 본격적으로 열리는 가운데, AI 기능이 유료화될 것이라는 전망이 나오고 있다. 지난 8일 미국 CNBC는 시장 분석가들을 인용해 애플이 곧 출시할 AI 기능인 애플 인텔리전스를 최대 월 20달러(약 2만7000원)에 제공할 수 있다고 보도했다.
애플의 AI 유료화 전망은 앞으로 AI 기능이 매월 일정 금액을 내는 구독 경제로 바뀔 수 있다는 것을 보여준다. 빅테크의 가장 큰 고민인 AI 수익성 딜레마를 구독료로 풀겠다는 것이다. 구글∙애플∙아마존∙메타 등 빅테크가 연간 수십, 수백조 원씩 막대한 비용을 쏟아부으며 생성형 AI 군비 경쟁을 벌이고 있지만 정작 벌어들이는 돈은 투자에 비해 미미하다는 지적이 나오고 있다. 애플이 아이폰용 AI를 유료화한다면 디바이스 기반 AI 서비스에서도 유료화가 이뤄지는 것이다. 테크 업계 관계자는 애플이 생성형 AI 구독 모델을 정착시키면 너도나도 AI 유료화를 시도할 가능성이 크다고 했다.
◇AI, 직접 팔기보단 끼워 팔기
AI 기능의 구독 서비스는 조금씩 등장하고 있다. 마이크로소프트(MS)는 워드·엑셀이 포함된 자사 오피스 앱과 이메일 앱에 AI를 접목해 월 20달러를 받고 있다. MS는 지난 3월 코파일럿 프로를 출시했다. 오픈AI의 생성형 언어모델 GPT-4를 기반으로 만들어진 AI로, 검색뿐 아니라 MS 워드·파워포인트·엑셀 등에서 문서 작성을 돕는다. 주제에 맞는 프레젠테이션을 생성해주고, 엑셀 문서 내 복잡한 데이터를 바로 분석해주는 식이다. MS는 코파일럿을 오피스 앱뿐 아니라 다양한 서비스에 접목하는 방안을 검토 중이다. 테크업계 관계자는 MS는 코파일럿을 하나의 브랜드로 만들어 유료 서비스로 고객들을 공략할 것으로 보인다고 말했다.
지금까지 AI 유료화는 챗봇 중심으로 이뤄졌다. 오픈AI·구글·엔트로픽 등 생성형 AI 챗봇을 서비스하는 업체의 경우 더 빠르고, 똑똑한 챗봇을 이용하려면 월 구독료를 내야 하는 방식이다. 오픈AI·구글·엔트로픽은 모두 월 20달러를 내면 고급 기능을 열어주고 있다.
빅테크가 주목하는 새로운 수익화 방식은 자신이 잘하는 소프트웨어·하드웨어에 AI 기능을 더해 추가 요금을 받는 방식이다. 애플의 AI는 글귀나 그림을 생성하고, 사진과 문구를 수정해주는 보통의 생성형 AI 기능뿐 아니라 자사 음성 비서 시리에 AI를 접목한 것이 특징이다. 예컨대 시리가 아이폰에 담긴 정보를 바탕으로 사진도 찾아주고 일정도 잡아주는 식이다. 또 오픈AI의 챗GPT를 탑재해 생성형 AI를 활용한 검색도 가능하다.
애플이 AI 기능을 유료화한다면 기존 챗GPT나 코파일럿처럼 월 20달러를 받거나, 자사 구독 묶음 서비스에 AI 기능을 포함하는 방식이 유력하다. 현재 애플은 음악, OTT, 게임, 가상 저장 공간을 한데 묶어 애플 원이라는 상품으로 월 1만4900원에 판매하고 있다. 카운터포인트리서치 닐 샤 파트너는 AI 투자는 비용이 많이 들기 때문에 애플은 그 비용을 사용자에게 전가하고 싶을 것이라고 했다.
자체 생성형 AI 모델 라마를 앞세운 메타도 유료화 방식을 고민하고 있다. 메타는 AI 생태계를 넓히기 위해 학계는 물론 상업적 이용에까지 라마를 무료로 풀고 있다. 하지만 수익화 방안도 동시에 고민 중이다. 지난 4월 마크 저커버그 최고경영자(CEO)는 라마 접근 권한을 유료화할 수 있으며, AI를 통한 광고 및 유료 콘텐츠와 AI 비즈니스 메시지 등을 도입할 것이라고 했다.
◇AI·헬스 공격적 행보... 삼성의 선택은
온디바이스 AI폰 시장을 연 삼성전자는 일단 당장 유료화보다는 AI 스마트폰 보급과 저변 확대에 주력한다는 계획이다. 삼성전자는 소프트웨어 업데이트 방식을 통해 기존 출시된 갤럭시 스마트폰에도 AI 기능을 넣어주기로 했다. 또 삼성전자는 생체 정보 분석용 악세서리인 갤럭시링을 새로 출시하고, 건강 측정 앱인 삼성 헬스를 강화하고 있다.
매년 2억대에 가까운 갤럭시 스마트 기기를 출시하는 삼성전자가 완전 무료로 AI 기능을 탑재하고 유지하기는 어렵다는 분석이다. 이미 시장에 나온 다른 스마트링 제품들은 기기값은 물론이고 건강 정보 체크 및 분석료 명목으로 월 수만 원의 구독료를 받고 있다. 노태문 삼성전자 MX(모바일)사업부 사장도 지난달 파리 공개 행사에서 최신 AI 기능 업데이트를 유료화할지는 시장 상황과 소비자의 요구 등을 감안해 2026년 결정할 것이라며 일단 내년까지는 무료로 제공할 계획이라고 말했다. 2026년부터는 갤럭시에서 AI 기능은 별도 구독료를 내고 써야 될 수도 있다는 말이다


240812, SK하이닉스마저 합류하면서 반도체 중심의 메이드 인 아메리카 정책이 정점을 찍고 있다. TSMC, 인텔, 삼성전자, 마이크론 등 내로라하는 반도체 기업들은 모두 미 본토에 첨단 반도체 사업장을 지었거나 짓기로 약속했다. 지나 러몬도 장관이 미국이 세계에서 가장 안전하고 다양한 반도체 공급망을 갖추게 됐다. 세계 어떤 나라도 최첨단 칩을 생산하는 회사를 두 개 이상 가진 곳이 없다고 과시할만하다.
보조금이라는 당근을 빌미로 아시아에 쏠린 반도체 제조·소재를 블랙홀처럼 빨아들이려는 미국의 행보는 눈살이 찌푸려질 정도로 거침이 없다. 외부의 눈총을 아랑곳하지 않는 미국이 그 어떤 경쟁국 보다 빠르고 크게 결실을 맺고 있는 것도 사실이다. 수율 등 영업 기밀에 해당하는 경쟁력 지표를 제출해야 하지만 그럼에도 반도체 기업들이 너도나도 미국에 깃발을 꽂는 것은 AI 분야 빅테크 기업들이 미국에 몰려 있어서다. 제조업 경쟁력 강화를 부르짖는 미 정부의 지원이 확대되면 확대됐지, 축소되지는 않을 것이라는 판단도 작용했다.
정부가 보조금을 쏟아내고, 기업들이 투자 보따리를 푸는 미국과 달리 한국의 현실은 초라하기 짝이없다. 메모리 반도체 강국이라는 타이틀이 무색하게도 K칩스법 하나 통과되는 데 국회의 따가운 눈총을 받으며 우여곡절을 겪어야 했다.
여론의 성화로 부랴부랴 정부가 내놓은 반도체 생태계 지원안에는 보조금이 쏙 빠져, 반쪽 짜리 대책이 아니냐는 푸념이 나왔다.
총선을 앞두고 여·야는 반도체 규제 원샷 해결, 반도체 메가시티 조성이라는 그럴싸한 공약으로 표심 잡기에 나서는가 싶더니 제 22대 국회가 열린지 두 달이 넘도록 아무런 성과를 내지 못하고 있다. 반도체법 발의가 전무했던 것은 아니다. 세제 혜택을 강화하거나, 보조금을 지원하거나, 메모리·시스템 반도체 산업을 강화하자는 법안이 나왔지만 정쟁에 가로막힌탓에 전혀 빛을 보지 못했다.
기업 투자가 빛을 보지 못하는 것도 마찬가지다. SK하이닉스가 2019년 120조원을 투자해 짓겠다고 한 용인 반도체 클러스터 공사는 6년째 착공을 하지 못하고 있다. 용수·전력 공급 등을 둘러싼 각종 민원과 인허가 문제에 가로막힌 탓이다. 발목을 잡았던 LNG(액화천연가스) 발전소 인허가 문제가 어렵사리 풀리면서 급한 불은 끄게 됐지만, 준공까지 가야할 길은 멀다. 언제 다시 비슷한 문제로 불씨가 번질지 모른다는 불안감이 상존하고 있다.
이런 와중에 삼성전자는 노조 리스크로 홍역을 치르고 있다. 삼성전자 내 최대 노조 조직인 전국삼성전자노동조합(전삼노)은 조합원에게 200만원 복지포인트를 달라며 사상 첫 파업을 벌였다. 삼성측은 생산 차질이 없다고 선을 그었으나 노조는 생산 차질을 확인했다며 불확실성을 키우고 있다.
한국 반도체의 성장판을 가로막고 있는 것은 외부가 아니라 내부다. 노조 리스크, 여야 정쟁, 현저히 느린 인프라 조성은 국내 반도체 산업의 활기를 억누를 뿐 아니라 글로벌 경쟁력 도태를 가져올정도로 치명적이다.
대만은 TSMC를 나라를 지키는 신령스러운 산이라는 뜻의 호국신산으로 부르며 일본은 100년에 한 번 있는 기회라며 구마모토현 양배추 밭을 단 20개 월만에 반도체 클러스터로 탈바꿈시켰다. 반도체 산업이 국가 명운을 바꿀 수 있다는 민·관의 시각이 일치했기 때문에 가능한 일이었다.
반면 한국은 한 발 떼는 것 자체가 힘들다. 이런 안이한 태도와 속도로는 긴박하게 돌아가는 반도체 경쟁에서 살아남을 수 없다. 이제라도 팹 완공·상업생산이 더는 미뤄지는 일이 없도록 각 부처와 지자체는 전방위로 나서야 한다. 상시적으로 이행상황을 점검하는 한편, 규제는 풀고 애로는 청취해 미국, 일본 반도체 투자 속도를 앞서는 저력을 보여야 한다.
최근 파리올림픽 출장을 마치고 돌아온 이재용 삼성전자 회장은 실적으로 보여주겠다고 말했다. 현지에서 많은 이들을 만났다는 언급도 했다. 다양한 비즈니스 파트너들과 접촉하며 글로벌 반도체 전쟁에서 힘이 돼줄 외부의 우군을 확보했다는 의미로 읽힌다.
이젠 내부에서도 우군이 결성돼야 할 차례다. 기업이 아무리 투자를 늘리고, 차세대 기술 연구개발(R&D)에 나서더라도 뒷받침할 인프라와 제도 혁신이 없다면 불가능하다. 국회와 정부는 그동안의 안일함으로 반도체 산업 발전을 가로막았다는 부채 의식을 갖고 잃어버린 시간까지 보전하겠다는 의지를 되새길 필요가 있다


240812, 서울경제
가전 명가로 불리는 LG전자(066570)가 2003년 첫 로봇 청소기 출시 이후 21년 만에 일체형(올인원) 로봇 청소기를 새롭게 선보였다. 로봇 청소기 시장은 삼성과 LG 등 국내 대표 가전업체들이 외면하는 사이 중국 업체들이 세를 불리며 국내 시장까지 장악한 상황이다. 삼성에 이어 LG까지 올해 일체형 로봇 청소기에 집중하면서 이른바 중국 이모로 불리는 국내 1위 중국 로보락의 아성을 뚫을 수 있을 지 주목된다.
LG전자, AI 자율주행에 오물통 악취도 30% 줄여
12일 업계에 따르면 LG전자는 15일 LG 로보킹 AI 올인원을 출시한다. 이 제품은 청소 시작 버튼을 누르거나 예약 설정을 해두면 먼지 흡입부터 물걸레 청소·세척·건조까지 한 번에 알아서 완료하는 올 프리 솔루션을 제공한다.
청소와 주행 성능 강화를 위해 레이다 센서와 RGB(적·녹·청색) 카메라 등의 센서를 장착해 AI 자율주행 성능을 구현했다. 약 100종의 사물을 인식해 장애물을 피하고 20㎜ 높이 문턱까지 넘을 수 있다. 청소 중 카펫을 인지하면 물걸레는 들어 올리고 흡입력은 높인다. 또 최대 진공도 1만 ㎩(파스칼)의 모터가 만드는 강력한 흡입력으로 바닥 먼지를 청소하고 분당 회전 수 180rpm으로 회전하는 물걸레로 바닥 오염을 효과적으로 청소한다.
LG전자는 특히 일체형 로봇청소기의 단점으로 꼽히는 악취와 위생 관리에 집중했다. 오수통 냄새를 줄이기 위한 관리제를 자체 개발해 물걸레 세척 시 자동 분사하고 열풍 건조로 관리한다. 공인시험인증기관 인터텍 실험 결과 이 전용 관리제를 사용하면 불쾌한 냄새를 유발하는 황화합물(메틸메르캅탄·이황화메틸) 생성을 약 30% 줄일 수 있는 것으로 나타났다.
제품군은 직배수관을 연결해 자동 급배수 키트가 적용된 모델과 키트가 없는 프리스탠딩 모델 등 2종으로 구성됐다. 가격은 출하가 기준 자동 급배수 키트 포함 219만 원, 프리스탠딩 제품은 199만 원이다.
LG전자의 가전 구독 서비스로도 이용할 수 있다. 구독 시 케어 전문가가 정기적으로 방문해 자동 급배수 키트 및 오수통 스팀 세척, 먼지통 청소 및 먼지통 필터 교체, 기본 브러시와 물걸레 교체 등 서비스를 제공한다. 구독 기간 무상 수리도 지원한다.
백승태 LG전자 리빙솔루션사업부장(부사장)은 AI 자율주행을 통한 청소는 물론 관리제를 이용한 위생까지 차원이 다른 제품이라며 고객이 가사로부터 해방되고 남은 시간을 더 가치 있게 보내도록 할 것이라고 말했다.
삼성전자(005930), AI 기능 고도화…휴대전화 케이블도 인식
삼성전자는 지난 4월 AI로 더욱 진화된 바닥∙사물∙공간 인식 능력을 갖춘 비스포크 AI 스팀 로봇 청소기를 출시했다. 이 제품은 출시 25일 만에 누적 1만 대를 판매해 시장의 이목을 끌었다.
비스포크 AI 스팀 로봇 청소기의 인기 비결은 국내 최초로 탑재된 물걸레 스팀 살균 기능과 고도화된 AI 기능이다. 물걸레를 1차로 고온의 스팀과 물로 자동 세척한 뒤 2차로 100℃ 스팀 살균을 통해 물걸레의 대장균 등 각종 세균을 99.99% 없애준다.또 55℃의열풍 건조로 물걸레를 말려 냄새와 위생 걱정도 덜어준다.
AI 기능도 더욱 진화했다. 비스포크 AI 스팀은 170만 개의 사물 데이터를 사용한 AI DNN(Deep Neural Network) 모델을 기반으로 전면 카메라 센서를 활용해 다양한 사물을 인식하고 회피할 수 있다. 특히 기존 모델보다 인식 가능한 카테고리가 크게 늘어 얇은 휴대전화 케이블이나 매트까지 인식할 수 있다.
이 제품은 초음파 센서 등 총 5개의 센서로 바닥 환경을 감지하는 AI 바닥 인식기능으로 마룻바닥과 카펫을 구분해 맞춤으로 청소한다. 마룻바닥은 물걸레로 청소하고, 카펫의 경우에는 높이에 따라 물걸레를 아예 분리할지 또는 들어올려 청소할지를 판단해 카펫이 젖거나 오염되지 않게 해준다.
中로보락 아성 뚫을까…제품력과 A/S 서비스로 승부
국내 가전 양대산맥이 올해 일체형 로봇 청소기에 집중하는 것은 이 시장이 국내 업체에게는 불모지나 다름없기 때문이다. 국내 로봇 청소기 시장은 중국 로보락의 점유율이 46.5%로 3년 연속 1위를 차지하고 있다.
특히 로보락 등 중국 브랜드들은 일반적인 중국산과 달리 가격 경쟁력보단 성능을 앞세워 국내 시장을 공략해왔다. 시장조사업체에 따르면 150만 원 이상 프리미엄 로봇 청소기 시장에서 로보락의 비중은 65.7%로 과반을 넘겼다.
실제 로보락의 로보락의 S8 맥스V 울트라의 가격은 184만원으로 삼성 비스포크 AI 스팀(179만원)보다 비싸지만, 온수 세척과 셀프 클리닝, 자동 물채움 기능 등 성능을 앞세워 판매량이 꾸준히 늘고 있다. 지난 6월 드리미가 출시한 X40 울트라는 최대 191만 원의 가격에도 업계 최고의 흡입력(1만 2000Pa)으로 13분 만에 완판됐다.
삼성전자와 LG전자는 중국 업체들의 아성을 뚫기 위해 악취 등 기존 로봇 청소기 시장의 페인 포인트(Pain point, 고객이 불편함을 느끼는 지점) 등을 개선해 시장 공략에 나섰다. A/S와 가전 구독 서비스 등도 중국 업체들에 대항하는 카드로 꺼내들었다.
업계의 한 관계자는 국내 업체들은 위생 등 기존 로봇 청소기의 문제를 개선한 제품력을 앞세우고 있다며 로보락의 벽을 넘을 수 있을 지 주목된다고 전했다


240812, 
최근 들어 코스피지수는 하루에 100포인트 넘게 급등락을 반복하는 롤러코스트 장세가 지속되고 있다. 이달에는 코스피 지수가 3000선이 넘을 것이라는 예상 속에 한국 주식이 유망하다는 추천이 유난히 많았던 만큼 코스피지수의 체감적인 변동성은 더 크다.
문제의 발단은 미국의 빅테크 주가다. 코로나 사태 이후 세계 증시를 이끌어 왔던 빅테크 주가가 지난달 중순 이후 워블링 장세(wobbling market·갓난 아이가 불안하게 걸어가는 모습에 비유된 증시)가 지속돼 왔다. 빅테크 변동성 지수는 공포지수(VIX)보다 2배를 상회했다, 빅테크 주가를 주도했던 엔비디아 변동성 지수는 VIX보다 무려 3배에 달했다.
워블링 장세 이후 주가의 향방은 두 갈래다. 하나는 덤핑으로 이어지면서 주가가 순간 폭락하는 경우(flash crash)다. 다른 하나는 저가 매수세가 나타나면서 주가가 한 단계 더 뛰어오르는 경우(sky rocketing)다. 2차 대전 이후 미국 증시의 궤적을 보면 전자와 후자 간 갈림길에서는 호재보다 악재에 더 민감하게 반응했다.
시기적으로 빅테크 주가가 폭락했던 것은 7월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 직후다. 시장에서는 금리인하 시기와 폭이 확정돼 빅테크 주가가 한 단계 더 올라갈 것이란 기대가 컸다. 하지만 9월 FOMC 회의에서 금리인하 안건을 상정하겠다는 제롬 파월 의장의 기자회견 발언 이외에는 어느 하나 확정된 것이 없었다.
불확실성이 증폭된 상황에서 7월 제조업 구매관리자지수(PMI)가 3개월 연속 50을 하회한 것으로 나왔다. 월별지수인 PMI가 3개월 이동 평균으로 50을 하회할 때는 경기가 침체되는 것으로 평가된다. 곧이어 7월 실업률이 4.3%로 높게 나오면서 경기침체 우려를 확인시켜 주자 빅테크 종목을 비롯한 미국 주가가 폭락하고 있다.
빅테크 주가는 주가수익비율(PER), 주가순자산비율(PBR)과 같은 종전의 주가평가잣대로 고평가된 지 오래됐다. 매출액대비 주가비율(PSR), 무형자산대비 주가비율(PPR), 꿈대비 주가비율(PDR)과 같은 새로운 주가평가잣대로 미래잠재가치가 높게 평가되면서 빅테크 주가 상승세가 연장됐다. 이 과정에서 PER, PBR로는 고평가를 넘어 거품이 우려됐다.
하지만 올해 2분기 빅테크 실적 발표를 계기로 PSR부터 의심받기 시작했다. 빅테크 주가를 이끌어가던 인공지능(AI)의 성장성 지표인 매출액이 크게 부진한 것으로 발표됐기 때문이다. 오히려 AI의 매출액이 투자액대비 10%에도 못 미치는 것으로 나와 1970년대, 1980년대 이어 제3의 빙하기가 오는 것이 아닌가는 우려가 고개를 들고 있다.
더 우려되는 것은 PPR과 PDR은 순응성(procyclicality)을 갖고 있는 점이다. 빅테크 주가가 잘 나갈 때는 무형자산의 미래잠재가치까지 높게 평가되면서 정점(peak)이 더 높아진다. 역으로 최근처럼 빅테크 주가가 떨어질 때는 미래잠재가치가 아예 무용론까지 제기되면서 저점(trough)이 더 낮아진다.
월가의 관심은 빅테크 주가를 이끌어왔던 엔비디아가 과연 시스코시스템즈이 전철을 밝을 것인가 하는 점이다. 이번 폭락 직전까지 엔비디아 투자자는 작위 후회(action regret)가 부작위 후회(inaction regret)을 압도했다. 전자는 엔비디아 주식 매입 후 주가가 하락해 후회하는 현상을, 후자는 주가가 오를 때 주식을 사지 않아 후회하는 현상을 말한다.
마치 30년 전 인터넷으로 촉발된 정보기술(IT) 전성시대의 선두 주자였던 시스코시스템즈가 되살아난 듯한 분위기였다. 당시 시스코 주가는 폭락하기 직전까지 2년 간 600% 넘게 올랐다. 난공불락으로 여겨졌던 마이크로소프트(MS)를 제치고 시가총액 1위까지 등극했다. 지금 엔비디아 상황과 너무나 유사하다.
지난 2년 동안 엔비디아는 불꽃 장세가 지속됐다. 텍스트 마이닝 기법으로 각종 언론에 나온 어조 지수를 보면 엔비디아가 압도적으로 많았다. 증시도 엔비디아 주가 움직임에 따라 좌우되는 점에 착안해 킹비디아, 갓비디아라는 용어가 나왔다. 창업자인 잭슨 황을 무조건 따라 하는 젠세니티(Jensen+insanity) 현상까지 유행하고 있다.
반도체, 인공지능(AI)과 관련된 개별 기업 주가는 엔비디아와의 관계에 따라 결정되고 있다. 대표적으로 삼성전자 주가는 엔비디아 고대역폭(HBM) 테스트를 통과하지 못했다는 로이터 보도에 따라 폭락하다가 잰슨 황이 오보임을 확인시켜 주자 곧바로 낙폭을 만회했다. SK 하이닉스, 한미반도체 등의 주가도 마찬가지다.
투자자도 작위 후회(action regret)가 부작위 후회(inaction regret)을 압도하고 있다. 요즘 뜨는 감정 경제학으로 보면 전자는 엔비디아 주식 매입 후 주가가 하락해 후회하는 현상을, 후자는 주가가 오를 때 주식을 사지 않아 후회하는 현상을 말한다. 두 용어는 결혼해서 후회하고 안 해서도 후회한다면 결혼하겠다는 대화를 생각하면 이해할 수 있다.
마치 30년 전 인터넷으로 촉발된 정보기술(IT) 전성시대의 선두 주자였던 시스코시스템즈가 되살아난 듯한 데쟈뷰 분위기다. 당시 시스코 주가는 폭락하기 직전까지 2년 동안 600% 넘게 올랐다. 짧은 영화에 그치긴 했지만 난공불락으로 여겼던 마이크로소프트(MS)를 제치고 시가총액 1위까지 등극했다.
미국 경제는 수확 체증의 법칙이 적용되는 IT 산업의 주도로 높은 성장 속에서도 물가가 떨어지는 신경제 신화가 연출됐다. 증시도 나스닥 지수를 중심으로 사상 최고치 행진이 이어졌다. 하지만 시스코는 시총 1위 등극 이후 황금 티켓 중후군에 젖혀 투자자의 의문 등을 읽지 못해 그 후 1년 동안 90% 넘게 폭락했다.
황금 티켓 증후군이란 한마디로 승리의 도취감으로 닥쳐오는 변화를 잃지 못하는 현상을 말한다. 2년 전 경제협력개발기구(OECD)가 내놓은 보고서(Korea Economy Survey 2022)에서 한국 경제가 이 증후군에 빠졌다는 지적으로 우리에게도 익숙한 용어다. 이 징후군을 탈피하기 위해서는 정주영 정신, 즉 창업자 정신이 필요하다.
지난 2년 동안 엔비디아 주가도 700% 넘게 올랐다. MS를 제치고 시총 1위에 등극한 것도 시스코와 같다. 주가수익비율(PER), 매출총이익률 등으로 보면 시스코와 다른 점이 있지만 주식분할 이후 흔들리는 엔비디아 주가가 앞으로 시스코의 전철을 밟지 않겠느냐는 우려가 부상하는 것도 이 때문이다.
30년 시스코에 이어 최근에 엔비디아 주가가 흔들릴 때 재조명되고 있는 정주영 정신의 실체는 이렇다. 정주영 정신은 △소명 의식 △현장 중시 △주인 의식이라는 세 가지 특성으로 구성된다. 창업자가 이끄는 기업이나, 직원의 의사결정과 행동 방식에 준거의 틀로 창업자의 영향력이 남아 있는 기업일수록 지속 성장이 가능하다. 최근 유행하는 할아버지 정주영의 해봤어에 손자 정의선의 해보죠가 대표적인 창업자 정신 경영이다.
두 번째 요인으로 주주 친화적인 경영이다. 잠재 가치만 있으면 계열사로 떼 내는 카카오식 경영과 뒷전에 물러나 책임을 지지 않으면서 인사 등에 실질적으로 행사하는 아마존의 베이조스식 경영은 과감하게 버린다. 코리아 밸류업 대책 이후 현대차, 기아차 주가가 크게 오른 것도 같은 맥락에서 이해될 수 있는 현상이다.
세 번째 요인으로 미래 트렌드를 읽고 과감하게 실천에 옮기는 실천력이다. ESG가 강조되는 디스토피아 기업환경을 맞아 가성비가 높은 전기차를 대중화시킨다든가 차세대 먹거리로 지구 밖을 겨냥한 우주 자동차 산업(off the earth industry)을 육성하는 전략이 단적인 예다.
정주영 정신을 확인할 수 있는 첫 기회였던 주주총회에서 잰슨 황은 확실하게 제시하지 못했다. 이 정신을 보여주지 못하는 상황에서 2분기 실적이 매출액이 예상치 대비 20억 달러 이상 뛰어넘는 잰슨 황의 법칙이 확인되지 못하면 엔비디아 주가는 의외의 상황을 맞을 수 있다. 엔비디아 투자자는 그 어느 때보다 균형의 미학을 발휘해야 할 때다.
엔비디아를 비롯한 빅테크 주가가 폭락한 것을 계기로 9월 FOMC 회의에서 금리가 0.5% 포인트 내릴 것이라는 시각이 급부상하고 있다. 금리인하가 증시에 미치는 영향의 일의적이지 않다. 금리인하가 경기가 받쳐주는 여건에서 물가 통제의 결과라면 호재다. 하지만 물가를 잡지 못한 상황에서 금리인하가 경기침체 우려를 확신시켜 준다면 악재로 작용할 확률이 높다.
한국 증시를 미국 증시의 디커플링 관계로 인식해 미국 빅테크 종목 다음으로 한국 주식을 추천하는 시각이 늘고 있다. 하지만 미국 빅테크 주가가 오를 때는 한국 투자자의 이탈로 한국 주가가 따라가지 못한다. 반대로 미국 빅테크 주가가 떨어질 때는 관련 대표 종목이 동반 하락하면서 한국 주가가 더 떨어지는 일반적 커플링 관계라는 점을 명심해야 한다


240812, 
증권가는 소송이 완전히 끝나기까지 상당한 시간이 걸려 당장 출혈이 일어나지는 않을 것이라면서도 구글과 거래하는 기업들이 변화에 선제 대응할 것으로 예상했다.
심지현 신한투자증권 연구원은 계약 중단이 결정되고 관련 매출이 감소하더라도 이번 기회에 자체 검색엔진 개발을 고려할 수도 있다고 말했다.
여기에 국내 플랫폼 기업들은 미국의 사례가 우리 정부의 규제 도입을 가속하는 계기가 될 수 있어 걱정하는 눈치다.
공정거래위원회는 독과점 플랫폼의 시장 질서 교란 행위를 차단하고, 입점 업체와 소비자를 보호하기 위한 플랫폼 공정경쟁촉진법 입법을 작년부터 추진하고 있다.
매출이나 이용자 규모를 보는 사전 지정제 등이 논의되는 가운데 네이버와 카카오, 구글, 애플 등이 유력한 규제 대상으로 거론된다.
업계 관계자는 웹(구글)과 플랫폼 생태계는 서로 다르다. 일괄적으로 규제를 들여오는 것은 지양해야 하지 않을까 생각한다고 말했다.
유병준 서울대 경영학과 교수 역시 우리 기업들이 국내에서 독점적 위치에 있다는 인식이 있지만 실제로는 구글 등 글로벌 빅테크와 첨예하게 경쟁하고 있다며 해외 기업들은 본사의 원칙을 내세워 처벌을 피하고 있는데 또 국내 기업만 규제하는 상황이 와서는 안 된다고 지적했다


240812, 올해 1분기 전반적으로 반도체 매출이 증가한 가운데, 글로벌 상위 10개 종합반도체 기업 가운데 삼성전자가 최대 매출을 기록한 것으로 나타났습니다.
시장조사업체 IDC에 따르면 올해 1분기 삼성전자는 지난해 동기보다 79% 증가한 148억 달러, 우리 돈 20조 원에 이르는 매출을 낸 것으로 조사됐습니다.
다음으로 인텔이 121억 달러로 2위, SK하이닉스와 마이크론이 각각 90억 달러와 58억 달러로 3위, 4위를 기록했습니다.
매출 증가율로는 SK하이닉스가 전년 동기 대비 144.3% 증가를 기록해, 상위 10개 업체 가운데 가장 높은 것으로 나타났습니다.
IDC는 기존 메모리보다 가격이 4∼5배 높은 HBM의 수요 증가가 전체 메모리 시장 매출을 크게 끌어올리며 중추적인 역할을 했다고 밝혔습니다


240812, 삼성전자가 초미세 공정 구현에 유리한 플라즈마 기술을 반도체 공정에 확대 적용한다. 기존 화학 소재만을 활용하던 CMP(Chemical Mechanical Polishing) 공정에 플라즈마를 활용하는 방안을 평가 중인 것으로 알려졌다.
배근희 삼성전자 마스터는 12일 수원 컨벤션센터에서 열린 차세대 리소그래피 + 패터닝 학술대회에서 이 같이 말했다.
배근희 삼성전자 마스터가 차세대 리소그래피 + 패터닝 학술대회에서 발표하는 모습(사진=장경윤 기자)
플라즈마는 기체 상태의 물질에 높은 에너지를 추가적으로 인가하면 형성되는 제 4의 물질이다. 분자 간 격렬한 충돌로 다수의 양이온과 전자가 발생(이온화)하기 때문에 에너지 밀도가 높다.
이 같은 장점 덕분에 플라즈마는 반도체 공정에 다양하게 활용되고 있다. 가장 주요 적용처는 식각 공정으로, 식각은 웨이퍼 상에 도포된 물질 중 필요없는 부분을 제거하는 기술이다. 이후 플라즈마는 증착, 확산, 메탈, 포토 공정 등에도 적용돼 왔다.
나아가 플라즈마는 향후 CMP 공정에서도 적용될 가능성이 높다. CMP는 굴곡이나 요철이 발생한 웨이퍼 포면을 화학·기계적 방식으로 연마해 평탄화시키는 공정이다.
배근희 마스터는 반도체 8대 공정 중 유일하게 플라즈마를 쓰지 않던 CMP에서도 플라즈마를 활용하는 방안이 평가되고 있다며 조만간 반도체 전체 공정에서 플라즈마가 활용될 것으로 예상된다고 밝혔다.
삼성전자의 연구개발 현황에 대해 묻는 질문에는 삼성전자를 포함한 주요 기업들이 관련 설비사들과 개발하고 있는 상황이라며 다만 구체적인 적용 예상 시점은 언급하기 어렵다고 답변했다.
한편 삼성전자는 플라즈마 식각의 선택비를 높이기 위한 차세대 기술 개발도 지속하고 있다. 선택비란, 식각 공정에서 목표로 한 물질을 얼마나 정확하게 제거하는 지 나타내는 척도다.
대표적으로 삼성전자는 ALE(원자층 식각)에 주목하고 있다. ALE는 원자 수준인 1옹스트롬(0.1나노미터)의 단위로 식각하는 기술이다.
배근희 마스터는 ALE도 파티클에 취약하다는 문제점이 있으나, 여러 조건을 최적화하면서 기술을 개선해나가고 있다며 정확한 공정은 공개할 수 없으나 삼성전자 식각에 이미 활용되고는 있다고 설명했다


240812, 
삼성전자가 세계 인공지능(AI) 스마트폰 시장을 주도하고 있는 것으로 나타났다.
12일 시장조사업체 테크인사이츠에 따르면 삼성전자는 올해 2분기 기준 세계 AI 폰 시장 점유율 36%로 1위를 차지했다. 샤오미는 22% 점유율로 2위, 화웨이는 13% 점유율로 3위를 기록했다.
최근 스마트폰 제조사들은 온디바이스 AI를 적용한 스마트폰을 앞다퉈 선보이고 있다. 삼성전자는 첫 AI폰 갤럭시S24 시리즈를 올해 초 선보이며 초반 흥행에 성공했다. 갤럭시S24 시리즈는 올 1분기에만 1350만대를 판매했다.
퀄컴과 미디어텍 등 AP 업체들간 경쟁도 치열해지는 양상이다. 자체 AP를 제작하는 삼성전자와 애플도 경쟁선 상에 있다. 한편, 시장조사업체 카운터포인트리서치에 따르면 생성형 AI 폰 시장은 올해 전체 스마트폰 출하량의 11%를 차지할 것으로 보인다. AI SoC 시장은 퀄컴이 절반에 달하는 점유율로 시장을 장악할 것으로 예상되며, 미디어텍이 약 13% 점유율로 그 뒤를 이을 것으로 보인다


240812, 화웨이, 에릭슨, 노키아, 삼성전자 등 글로벌 통신장비 회사들이 미국 농촌 지역과 남미·아프리카 시장을 공략하면서 5G(5세대 이동통신) 영토 확대에 나서고 있다. 전 세계 주요국 대도시들은 이미 5G 망 구축 작업이 마무리된 만큼 새로운 시장 수요 발굴에 전력투구하는 모양새다.
삼성전자, US 셀룰러 통해 美 농촌 공략… 노키아·화웨이, 남미·아프리카에 장비 공급 추진
12일 업계와 외신에 따르면 에릭슨은 이달부터 미국 통신사 US 셀룰러를 통해 현지 농촌 지역에 5G 라우터를 설치할 예정이다. 라우터는 장비 간 신호가 최적화된 경로로 이동하도록 돕는 장비로, 통신 품질을 개선해주는 역할을 한다. 에릭슨은 지난 2월 모바일월드콩그레스(MWC) 2024에서 공개했던 최신 라우터 6671을 미국 농촌에 공급할 예정이다. 중대역 주파수 신호를 효율적으로 전달해 통신망의 품질을 개선해주는 것이 특징이다.
삼성전자도 지난달 US 셀룰러를 통해 미국 농촌 지역에 통신장비를 공급하기 위한 별도 조직을 구성한 것으로 전해졌다. US 셀룰러는 미국 정부의 제재에 따라 5G 망에서 화웨이와 ZTE 등 중국 통신장비를 배제하고 있는데, 이때 발생하는 대체 수요를 노리고 있는 것이다. 삼성전자는 기지국 등 통신장비 뿐 아니라 스마트폰 등 단말기까지 아우르는 5G 솔루션을 제공할 계획이다.
노키아는 지난 6월 콜롬비아 현지 통신사 클라로(Claro)에 5G 솔루션을 공급하기로 결정했다. 노키아는 향후 콜롬비아 도시 400여곳에 기지국을 비롯한 통신장비를 설치할 예정이다. 올 하반기부터는 14개 도시를 대상으로 5G 망 구축을 진행한다는 방침이다.
화웨이는 지난 6월 남아프리카공화국 현지 통신사인 MTN에 5.5G(5.5세대 이동통신) 네트워크 장비를 공급하기로 결정했다. 5.5G는 5G보다 더 빠른 통신 속도를 구현할 수 있는 기술이다. 화웨이는 남아공 전역에 모바일, 기업간거래(B2B)용 통신 솔루션을 공급할 예정이다. 화웨이는 지난해 북아프리카 통신망 확대를 위해 4억3000만달러(약 5871억원)을 투자하겠다고 밝혔다.
주요국 5G 구축률 90% 이상… 신흥 시장서 기회 찾아
최근 미국 정부는 농촌 지역 통신망 확대에 주력하고 있다. 올해 미국 연방통신위원회(FCC)는 농촌 지역 5G 도달 범위 확대를 위해 최대 90억달러(약 12조원)를 투자하기로 결정했다. 미국 농촌 지역은 주요 도시와 거리가 있어 신호를 전달하기가 어려운 만큼, 경제성이 떨어지는 지역으로 평가받았다. 시장조사업체 스태티스타에 따르면 미국의 5G 커버리지는 53% 수준인데, 내륙 농촌 지역에서는 5G를 거의 활용할 수 없는 것으로 분석됐다. 그러나 최근 사물인터넷(IoT) 장비 등을 활용한 지능형 농업 도입 확산으로 통신망 확충의 필요성이 커지고 있다.
남미·아프리카 지역 정부와 통신 사업자들도 5G 망 확충에 주력하고 있다. 시장조사업체 오픈시그널에 따르면 칠레, 과테말라, 브라질 지역의 5G 가용성은 10%대에 불과한 것으로 알려졌다. 5G 가용성은 이동통신이 사용되는 장소에서 5G에 접속 가능한 시간이다. 5G 가용성이 낮다는 것은 신호의 도달 범위가 좁아 이동통신 서비스의 품질이 좋지 않다는 의미다. 시장조사업체 텔레지오그래피는 아프리카 지역 전체 모바일 서비스 가입자 중 5G 이용자가 0~4%대에 지나지 않는다고 분석했다.
현재 일본, 싱가포르, 쿠웨이트, 태국 등 주요국의 5G 구축률은 90%를 넘긴 것으로 알려졌다. 경제력이 있는 주요 시장에 대한 5G 통신장비 판매량을 늘리기가 어렵다는 의미다.
노키아는 올 2분기 영업이익이 5G 장비 수요 약세로 전년 동기 대비 32% 감소한 4억2300만유로(약 6400억원)에 그쳤다. 같은 기간 에릭슨의 매출은 598억스웨덴크로나(약 7조7740억원)로 7% 감소했고, 영업이익은 24억스웨덴크로나(약 3120억원)로 전년 대비 52% 줄었다. 삼성전자 네트워크(NW)사업부의 지난해 매출은 3조7800억원으로 전년 동기 대비 29.7% 감소했다.
송영근 한국전자통신연구원(ETRI) ICT전략연구소 미래전략연구실장은 신흥 시장에 공급할 수 있는 물량이 많지는 않겠지만, 5G 망 구축이 일부 진행되면 유의미한 수익이 나올 수 있다며 통신장비 시장의 호황기가 다시 올 때까지 매출 감소를 조금이나마 상쇄할 수 있다라고 말했다


240812, 트렌드포스, 7월 리포트서 첫 내년 전망
내년 D램 매출, 올해보다 50.5% 증가
AI 거품론 속 엔비디아·인텔 주가 급락
빅테크 투자 의지·온디바이스 AI 견조
삼성·SK하이닉스, 수요 대비 설비 투자
세계 IT 증시가 폭락하면서 인공지능(AI) 거품론이 확산되고 있지만 내년 메모리 반도체 시장은 큰 폭으로 성장할 것이라는 전망이 나오고 있다. 내년에도 빅테크 회사들의 AI 투자 의지가 꺾이지 않고 온디바이스 AI 전환 속도가 가팔라지고 있기 때문이다. 삼성전자와 SK하이닉스는 내년 발생할 수 있는 D램 공급부족 현상에 대비하기 위해 신규 설비 투자를 계획하고 있다.
12일 업계에 따르면 트렌드포스는 7월 리포트를 통해 내년 D램 시장의 연간 매출이 1364억 8800만 달러(약 187조 원)로 올해(906억 7400만 달러)보다 50.5% 증가할 것이라고 예측했다. 트렌드포스가 월간 리포트에서 2025년 메모리 시장 전망을 내놓은 것은 이번이 처음이다. D램의 공급부족 현상도 심화할 것으로 내다봤다. 트렌드포스는 내년 4분기에는 D램의 수요가 공급량을 13.46% 웃돌 것이라고 전망했다. 특히 서버용 D램은 수요량이 공급을 15.78% 앞지를 것으로 예상했다.
트렌드포스의 발표는 최근 글로벌 주식 시장에서 AI 거품론이 대두되는 가운데 나온 수치여서 주목을 끈다. AI 거품론은 인공지능이 실체가 없다는 업계 일각의 주장에서 시작됐다. 아직 뚜렷한 수익을 내는 AI 서비스가 사실상 없고 신규 비즈니스 모델도 딱히 보이지 않는 반면 주요 AI 기업들의 주가가 크게 올랐다는 것이다. 엔비디아·인텔 등 AI 반도체 리더들의 주가는 이 담론의 등장으로 곤두박질치기도 했다.
그럼에도 메모리 낙관론에 힘이 실리는 이유는 빅테크들의 AI 사업에 대한 의지 때문이다. 업계는 마이크로소프트(MS), 아마존, 메타, 알파벳 등 AI로 주가를 끌어올렸던 회사들이 내년에도 설비 투자 경쟁을 이어갈 것이라는 의견이 나온다. 실제 마크 저커버그 메타 CEO는 지난달 미래 예측은 어렵지만 (AI) 역량을 확보해두는 것이 낫다고 말했다. AI용 서버의 핵심인 고대역폭메모리(HBM)은 범용 D램보다 가격이 6~7배 이상 높지만, 판매량이 꾸준하게 늘어날 것으로 예상된다.
범용 D램이 들어가는 스마트폰·노트북 PC 시장에서도 온디바이스 AI 붐으로 더 많은 메모리가 필요할 것으로 기대된다. 모건스탠리 측은 6월 메모리 공급망이 HBM으로 빠르게 전환되면서 일반 D램에 대한 투자 부족현상이 나오고 있다며 2025년부터 스마트폰 및 개인용 컴퓨터의 AI 업그레이드에 따라 추가 메모리 용량이 필요하고 심각한 공급 부족을 초래할 것이라고 관측했다.
삼성전자와 SK하이닉스도 D램 수요 급증에 대비하기 위해 신규 투자와 공정 전환을 준비하고 있다. 삼성전자는 신규 팹인 평택 4공장(P4)의 1층 일부만 낸드플래시 라인만 남기고 전면 D램 라인으로 활용한다는 전략을 세웠다. SK하이닉스는 최신 공장인 이천 M16을 위주로 신규 생산 능력을 늘려 나간다. 10나노급 5세대(1b) D램 위주의 신규 설비 투자와 함께 올 3분기 내에 10나노 6세대(1c) D램 개발을 완료한 후에 시험라인 가동을 계획하고 있다.


240812, 삼성전자가 올해 1분기(1~3월) 매출 기준 종합반도체기업(IDM) 순위에서 1위에 올랐다. SK하이닉스도 전년 같은 기간 대비 매출이 2배 이상 급증하며 3위에 등극했다. 이 순위에서 엔비디아 등 팹리스나 TSMC 같은 파운드리 기업은 제외됐다.
12일 시장조사업체 IDC에 따르면 삼성전자는 올해 1분기 148억7300만달러(20조2987억원)의 매출을 기록, 미국 인텔(121억3900만달러)을 넘어섰다. 삼성전자의 매출은 전년 대비 78.8% 증가한 반면, 인텔은 같은 기간 13.9% 증가하는데 그쳐 전년 대비 순위가 역전됐다.
SK하이닉스도 전년 대비 144.3% 증가한 90억7400만달러를 기록해 3위에 이름을 올렸다. 미국 메모리 업체 마이크론도 전년 대비 매출이 57.7% 증가한 58억2400만달러로 4위에 올랐다.
I데이터 센터와 AI(인공지능)시장이 폭발적으로 성장하면서 메모리 수요가 늘고 재고 수준도 정상화된 덕분에 메모리 반도체 기업들의 매출이 대폭 뛰었다.
IDC는 기존 메모리보다 가격이 4~5배 높은 고대역폭메모리(HBM)의 수요 증가는 D램 생산을 제약하고 가격을 상승시켜 전체 메모리 시장 매출을 크게 끌어올렸다고 진단했다.
SK하이닉스는 지난 3월 메모리업체 중 최초로 5세대 HBM인 HBM3E 8단 제품을 엔비디아에 납품하는데 성공했다. 삼성전자도 HBM3E 8단·12단 제품이 현재 엔비디아 퀄(품질) 테스트를 진행 중이다.
IDC는 이와 함께 새롭게 출시된 AI PC와 AI 스마트폰은 기존보다 더 많은 용량의 메모리를 요구하며 메모리 시장의 발전을 이끌었다고 덧붙였다.
분야별로는 컴퓨팅 분야 매출 점유율이 35%로 전년 동기 29% 대비 확대된 것으로 집계됐다. 반면 차량용 반도체와 산업용 반도체는 고객들이 올해 상반기동안 고객들이 재고 조정에 우선 순위를 둬 상대적으로 부진한 모습을 보였다고 IDC는 평가했다.
IDC는 데이터센터와 디바이스 시장에서 AI에 대한 수요가 증가함에 따라 메모리는 올해 하반기에도 글로벌 IDM 시장의 핵심이 될 것이며 하반기에는 자동차 및 산업 분야의 수요가 반등할 것으로 예상된다고 전망했다．


240812, 삼성전자가 세계 주요 기업 중 14번째로 많이 우수 AI(인공지능) 논문을 발표했다는 조사 결과가 나왔다. AI 논문은 연구 전산 설비 등의 비용이 매우 높아, 대학보다는 큰 자본을 동원할 수 있는 기업이 주도하는 경우가 많다.AI 업계에서는 이런 논문 실적이 기업의 AI 연구개발(R&D) 역량을 판단하는 주요 지표로 통한다.
12일 AI업계와 금융투자 업계에 따르면 미국 조지타운대의 안보 및 유망기술 센터(CSET)는 최근 세계 민간 기업들의 각종 AI 실적을 정리한 결과를 이처럼 공개했다.
CSET 측은 작년 말 기준으로 최근 10년 동안 기업들이 내놓은 AI 논문 중 인용이 많이 된 우수 논문을 따로 추려 업체별 실적을 집계했다.
해당 순위에서 미국 구글의 모기업 알파벳은 해당 기간 3374건의 피인용 우수 논문을 발표해 수가 가장 많았다. 마이크로소프트(2762건), 페이스북 운영사 메타(1120건), IBM(963건)이 그 뒤를 이었다.
삼성전자는 293건으로 14위였다. AI 논문의 100위권 순위에 포함된 한국 업체는 삼성전자가 유일했다. 논문 100위권 랭킹은 미국 기업이 61곳으로 과반이었고, 중국은 텐센트(5위·948건)와 알리바바(6위·731건) 등 21곳이 포함됐다.
일본은 도요타(13위·313건)와 미쓰비시상사(20위·110건) 등 7곳이 100위권에 진입했다. 삼성전자는 최상위 AI 학술대회에 채택된 논문 수를 집계한 순위에서는 525건으로 세계 11위이었다.
AI 분야는 연구 발표 속도가 빠른 특성 때문에 논문이 주요 학술대회에 채택됐는지 여부를 피인용도만큼 중요한 지표로 본다.
최상위 학술대회 논문을 가장 많이 낸 곳은 마이크로소프트(4305건)였고, 알파벳(4194건)과 중국 텐센트(1880건)가 그 다음이었다.
최근 10년 사이 등록한 AI 관련 특허 수는 삼성전자가 6032건으로 중국 바이두·텐센트와 미국 IBM에 이어 세계 4위였다.
정상 위치의 바이두는 AI 특허가 1만182건에 달했고, 텐센트와 IBM은 각각 9702건과 8724건이었다. 그 외 AI 특허를 많이 보유한 업체로는 화웨이(4220건), 알파벳(3859건), 마이크로소프트(3728건), 독일 지멘스(2603건) 등이 있었다.
CSET의 분석에 따르면 삼성의 AI 특허 중 가장 많았던 분야는 컴퓨터 비전으로, 이와 관련된 특허가 1798건(전체 29.8%)에 달했다.
컴퓨터 비전은 AI가 사진과 영상 같은 시각 정보를 인식해 각종 작업을 할 수 있게 만드는 핵심 기술로 스마트폰 카메라 보정, 자율주행, 공장 불량품 검수 등 여러 용도로 쓰인다.
그 외 많았던 삼성의 AI 특허 분야로는 음성 인식(689건·11.4%), 분석 및 알고리즘(590건·9.8%), 측정 및 테스트(332건·5.5%) 등이 있었다고 CSET는 전했다.
삼성전자가 보유한 AI 특허를 적용 분야(use case)별로 보면 스마트폰 등 개인 기기와 컴퓨터에 쓰이는 특허가 2851건으로 절반에 육박했다. 다른 주요 적용 분야로는 통신(1755건)과 생명과학(352건) 등이 있었다


240812, 해리스, 美경합지 블루월서 여론조사 우위
IRA·반도체법 등 바이든 정책 이을 가능성↑
미국 중심주의 기조는 비슷…차이 없을 수도
이데일리 조민정 기자 카멀라 해리스 미국 부통령의 상승세가 탄력을 받으며 오는 11월 미국 대선이 접전 양상으로 흘러가고 있다. 도널드 트럼프 전 대통령이 피격사건으로 유력한 당선 후보로 거론됐지만 해리스 부통령의 급부상으로 최근 3주 동안 별다른 타개책을 찾지 못하는 상황이다. 두 후보는 모두 자국 중심주의를 기조로 세부적인 면에서 상반된 기업 정책을 내놓고 있어 업계가 긴장하고 있다.
미국 민주당 대선 후보로 확실시되는 카멀라 해리스 부통령이 23일(현지시간) 위스콘신주 밀워키 미첼 국제공항에서 전용기에 오르며 손을 흔들고 있다. (사진=연합뉴스)
12일 업계에 따르면 △아시아계 △흑인 △여성을 내세운 해리스 부통령의 강세로 트럼프 트레이딩 영향력이 약해지고 있다. 트럼프 트레이딩은 트럼프 전 대통령의 재집권 가능성이 커지며 관련 업종과 자산에 자금이 몰리는 상황을 의미한다. 미국 공화당 대선 주자인 트럼프 전 대통령이 피격사건으로 사실상 대선 승기를 잡았단 관측이 우세해지면서 등장했다.
해리스 부통령은 미국 미시간·펜실베이니아·위스콘신 등 블루 월(BlueWall) 여론조사에서도 앞서며 대세론을 입증했다. 경제 문제를 다루는데 있어 미국 국민들에게 더 높은 신뢰를 얻고 있다는 조사 결과도 나왔다. 파이낸셜타임스(FT)는 11일(현지시간) 미시간 로스대 경영대학원과 공동 실시한 여론조사 결과에서 해리스 부통령이 경제 정책에 대한 유권자 신뢰도 부문에서 트럼프 전 대통령을 근소하게 앞섰다고 밝혔다.
해리스 부통령은 구체적인 정책 공약을 내놓진 않았지만 큰 맥락에선 조 바이든 대통령의 정책을 이어갈 가능성이 크다. 바이든 대통령은 미국 제조업 부흥을 위해 인플레이션감축법(IRA)과 반도체법(칩스법) 등을 기반으로 막대한 보조금을 투입해왔다. 해리스 부통령은 2022년 당시 상원에 상정된 IRA이 표결에서 동률이 되자 상원 의장으로 캐스팅보트를 행사해 법안을 가결한 장본인이다.
해리스 부통령이 현 정책을 이어간다면 미국 보조금을 받은 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660) 입장에선 큰 변수는 사라지는 셈이다. 미국 정부는 두 기업에 반도체 생산 보조금으로 각각 64억달러(약 8조8000억원), 4억5000만달러(약 6200억원)를 지원하기로 했다. 투자금 대비 보조금 비중은 삼성전자 14.2%, SK하이닉스 11.6%에 달한다.
트럼프 전 대통령의 경우 자국 우선주의, 보호무역주의를 기조로 IRA 보조금 등을 축소하겠다고 밝힌 바 있다. 트럼프 정책의 핵심은 기업들의 세금 부담을 낮춰 경기를 부양하겠다는 것이다. 그는 최종적으로 법인세율을 15~20%까지 낮추겠다고 주장하고 있다. 유입되는 세금이 줄면 정부의 보조금도 줄일 수밖에 없어 바이든 행정부의 막대한 보조금은 걸림돌인 셈이다.
다만 업계에선 두 후보 모두 미국 중심주의 기조는 매한가지라고 입을 모은다. 현재 바이든 정책도 글로벌 반도체 기업을 대상으로 미국을 따라야 한다는 기조로 바뀌었다. 트럼프 전 대통령이 재집권을 한다고 해도 현재 바이든 정부의 보조금을 완전히 뒤엎긴 힘들어 현 정책을 일부 따를 수밖에 없다는 지적이다. 업계 관계자는 어차피 미국을 중심으로 하는 정책은 똑같기 때문에 어떤 후보가 당선돼도 큰 차이는 없다고 설명했다


230901, 삼성전자가 업계 최초 12나노급 32Gb(기가 비트) DDR5 D램을 개발했다. 32Gb는 D램 단일 칩 기준으로 역대 최대 용량이다.
1983년 64Kb(킬로 비트) D램을 개발한 삼성전자는 2023년 32Gb D램 개발로 40년만에 D램의 용량을 50만배 늘리는 성과를 거뒀다.
삼성전자는 2023년 5월 12나노급 16Gb DDR5 D램을 양산한데 이어, 업계 최대 용량인 32Gb DDR5 D램 개발에 성공하며 D램 미세 공정 경쟁에서 기술 리더십을 더욱 공고히 했다.
특히, 이번 32Gb 제품은 동일 패키지 사이즈에서 아키텍처 개선을 통해 16Gb D램 대비 2배 용량 구현하여, 128GB(기가 바이트) 모듈을 TSV 공정없이 제작 가능하게 되었다.
* 기존 32Gb 이하 용량으로 128GB 모듈 제작 시 TSV 공정 사용이 필수
* TSV(Through Silicon Via, 실리콘 관통 전극): 칩을 얇게 간 다음, 수백 개의 미세한 구멍을 뚫고, 상단 칩과 하단 칩의 구멍을 수직으로 관통하는 전극을 연결한 첨단 패키징 기술
또한 동일 128GB 모듈 기준, 16Gb D램을 탑재한 모듈 대비 약 10% 소비 전력 개선이 가능해 데이터센터 등 전력 효율을 중요시하는 IT 기업들에게 최적의 솔루션이 될 것으로 기대된다.
삼성전자는 이번 12나노급 32Gb DDR5 D램 개발을 통해 고용량 D램 라인업을 지속 확대해 나갈 계획이다. AI시대를 주도 할 고용량, 고성능, 저전력 제품들로 글로벌 IT 기업들과 협력하여 차세대 D램 시장을 견인해 나갈 예정이다.
삼성전자 메모리사업부 DRAM개발실장 황상준 부사장은 이번 12나노급 32Gb D램으로 향후 1TB 모듈까지 구현할 수 있는 솔루션을 확보하게 됐다며, 삼성전자는 향후에도 차별화된 공정과 설계 기술력으로 메모리 기술의 한계를 극복해 나갈 것이라고 밝혔다.
삼성전자는 12나노급 32Gb DDR5 D램을 연내 양산할 계획이다


240630, 삼성전자가 CXL(Compute Express Link) 상용화에 드라이브를 걸고 있다. HBM(고대역폭메모리) 주도권은 뺏겼지만 CXL 시장에서는 시장 선도자 위치를 갖겠다는 의도로 풀이된다.
CXL은 CPU(중앙처리장치)와 GPU(그래픽처리장치), SoC(시스템온칩)등 서로 다른 장치를 빠르게 연결할 수 있도록 하는 기술이다.
최근 주목받고 있는 AI(인공지능) 반도체에는 GPU와 D램을 수직으로 쌓아올리고 메모리간 이동 통로를 넓혀 대량의 데이터를 빠르게 처리할 수 있도록 고안된 HBM 등이 탑재되지만, 서버용 CPU와 DDR5와 같은 기존 D램이 그대로 사용되고 각 장치의 통신 규격이 달라 데이터 이동 과정에서 지체가 발생했다.
CXL는 이런 다양한 장치들을 하나의 시스템으로 통일해서 각 장치가 수시로 지연 없이 데이터를 주고받을 수 있도록 도와서 데이터 처리 속도를 높여준다. 다만 속도 측면에서만 보면 HBM보다는 아래 있다는 평가를 받는다.
하지만 확장성 측면에서  CXL이 압도적이라는 평가를 받는다. 업계 관계자들의 말을 종합하면 CXL을 활용하면 이론상으로 메모리 용량을 무한대로 확장하는 것도 가능하다. 기존에는 D램을 여러개 수직으로 쌓아 올리기 때문에 적층 가능한 칩 개수에 물리적인 한계가 있었다. 하지만 CXL 시스템으로 구축한 서버는 1대당 메모리 용량을 8~10배가량 늘릴 수 있을 것으로 보고 있다.
메모리의 유휴 공간을 획기적으로 줄이는 풀링 기능도 CXL의 강점 중 하나로 꼽힌다. CXL가 D램을 묶어 일종의 풀(pool)을 만들고 여러 CPU가 풀에서 메모리가 필요한 만큼 메모리를 할당해서 사용 가능하게 하는 것이다. 이 기능을 활용하면 각 장치가 남는 메모리는 내주고 부족한 메모리는 당겨쓰는 등 나누어 쓰도록 해 유휴 공간을 획기적으로 줄일 수 있다.
다만 아직 CXL 시장이 본격적으로 열린 것은 아니다. 삼성전자와 SK하이닉스 등 메모리 반도체 업체들은 CXL 2.0 개발을 마무리했지만 CXL 2.0을 지원하는 CPU가 아직 출시되지 않았기 때문이다. 시장조사업체 욜(Yole)에 따르면 CXL 시장은 2022년 170만 달러(우리돈 약 23억6천만원) 수준이다.
하지만 업계에서는 올 하반기 CXL 2.0을 지원하는 인텔 CPU가 출시될 경우 해당 시장이 본격적으로 열릴 것으로 보고 있다. 욜은 CXL 시장이 오는 2028년 158억달러로 급성장할 것으로 보고 있다.
해당 시장을 선점하려는 업체들의 발걸음도 분주해지고 있다. CXL D램 시장은 전체 시장의 70~80%를 차지할 것으로 관측된다. 메모리 반도체에서 주도권을 갖고 있는 우리 기업들에게는 긍정적인 전망이다.
CXL 시장의 잠재력에 대해 삼성전자와 SK하이닉스 모두 긍정적으로 평가하고 있지만 삼성전자가 CXL 개발에 더 적극적인 모양새다. HBM 주도권을 SK하이닉스에 뺏긴 전철을 밟지 않겠다는 의도로 풀이된다.
삼성전자는 2019년 AMD와 엔비디아, 구글, 인텔 등 CXL 컨소시엄을 결성한 초기 15개 이사회 멤버사 중 하나다. 2022년 5월에는 세계 최초로 CXL 1.1 기반의 CXL D램을 개발한 데 이어 지난해엔 업계 최초로 CXL 2.0을 지원하는 128GB CXL D램을 선보였다. 지난해 말에는 CXL 관련 총 4종의 상표를 출원했다.
지난 25일에는 미국 오픈소스 소프트웨어 기업 레드햇이 인증한 CXL 인프라를 경기 화성캠퍼스 연구시설인 삼성메모리리서치센터(SMRC)에 구축했다. 그동안 CXL 제품 개발 및 검증은 자체적으로 해왔지만 호환성 및 소프트웨어 테스트는 레드햇 본사에서 진행했는데 이번 인프라 구축을 통해 개발 단계부터 제품 최적화가 가능해진 것이다.
삼성전자는 CXL 제품 인증을 내부에서 자체 완료한 후 레드햇 등록 절차를 즉시 진행할 수 있어 신속한 제품 개발이 가능해졌다며 고객들과 개발 단계부터 제품 최적화를 진행해 맞춤 솔루션을 제공할 수 있게 됐다고 강조했다.
HBM 시장을 주도하고 있는 SK하이닉스도 CXL 경쟁력 강화에 속도를 높이고 있다. SK하이닉스는 2022년 8월 PCIe 5.0 및 1a나노 DDR5 24Gb을 사용한 96GB CXL 메모리 샘플을 개발한 데 이어 같은해 10월 업계 최초로 CXL 메모리에 연산 기능을 포함시킨 컴퓨테이셔널 메모리 솔루션(CMS) 개발에 성공했다. 지난해 9월에는 올해 9월 인텔 이노베이션 2023 행사에서 CXL 2.0 메모리를 소개한 바 있다.
한 업계 관계자는 HBM 1세대 때 시장이 이렇게 커질 것이라고 예상하기 어려웠지만 AI시대를 맞이하며 시장이 급속도로 팽창하게 된 것이라며 CXL도 예상보다는 더디지만 시장 성장 잠재력은 업계가 공통적으로 높게 평가하고 있기 때문에 꾸준히 기반 기술을 확보한다는 차원에서 삼성전자와 SK하이닉스 모두 기술력을 쌓아가고 있는 단계라고 말했다
240711, 삼성전자가 지난해 4분기 최저점을 찍었던 낸드플래시 생산량을 올 2분기에 2배 가까이 끌어올린 것으로 나타났다. 키옥시아, 마이크론, SK하이닉스 역시 감산 기조를 끝내고 생산량 확대에 나서면서 낸드플래시 물량 경쟁이 다시 시작되는 양상이다.
11일 업계에 따르면 삼성전자는 올 2분기 낸드플래시 웨이퍼 투입량을 150만장(분기 합산) 넘게 책정, 지난해 4분기(88만장) 대비 2배 가까이 확대한 것으로 알려졌다. 삼성에 정통한 관계자는 중국 시안 공장과 평택 공장을 중심으로 가동률이 70~80% 수준에 달했다고 설명했다.
삼성전자가 지난해 전 세계적인 공급과잉으로 1년 가까이 이어지던 낸드플래시 감산 기조를 완전히 끝내고 다시 생산량을 늘린 것은 서버용 솔리드스테이트드라이브(SSD)를 비롯해 모바일, PC 등 주요 매출처에서 수요가 일부 되살아났기 때문이다.
앞서 삼성전자는 지난해 원가 수준으로 떨어졌던 평균거래가격(ASP)을 올 1분기 20% 가까이 가격을 인상했고, 2분기에도 15~20% 수준 인상한 것으로 알려졌다. 주요 시장조사업체들은 오는 3분기에도 기업용 SSD 수요가 견조해 낸드 가격이 꾸준한 상승세를 나타낼 것으로 관측하고 있다.
하지만 삼성전자를 비롯한 주요 제조사들이 일제히 공급량을 늘리기 시작하면서 낸드 가격 상승세가 둔화할 것이라는 전망도 나온다. 트렌드포스는 최근 보고서에서 3분기 낸드 공급률이 최대 2.3%까지 증가하는 등 공격적인 생산량 증가로 낸드 가격이 크게 오르지 못할 것이라고 예상했다.
키옥시아, 마이크론, SK하이닉스 등 주요 낸드 업체들은 지난해 손실을 만회하기 위해 공장 가동률을 빠르게 정상화하고 있다. 낸드 시장 점유율 2위인 일본 키옥시아와 4위 미국 웨스턴디지털은 지난해 절반 이하까지 낮췄던 합작 공장의 가동률을 이달 들어 90% 수준으로 높인 것으로 알려졌다. 여기에 SK하이닉스까지 가세하면서 업체 간 공급 경쟁에 불붙고 있다.
이런 상황에서 물가 상승에 따른 가격 부담 확대로 소비자용 노트북과 크롬북 주문 수요는 2021년 대비 저조한 상황이다. 여기에 PC 제조사들은 기존 재고를 적극적으로 줄이려고 하고 있어 소비자용 SSD 주문이 감소할 가능성이 큰 것으로 분석된다.
반면 생성형 인공지능(AI) 서버 수요로 기업용 SSD는 올 2분기 가격이 3분기에도 유지될 것으로 전망된다. 데이터센터용 SSD 수요는 여전히 강력하며 다른 제품에 비해 기업용 SSD 재고 수준은 낮은 편이어서 SSD 구매가 지속적으로 증가하고 있기 때문이다.
삼성전자, SK하이닉스도 시장 수요에 발맞춰 데이터센터용 QLC(쿼드레벨셀) 낸드 생산 확대에 주력하고 있다. 삼성전자는 올 하반기 QLC(쿼드레벨셀) 9세대(290단대) V낸드도 본격 양산할 예정이다. QLC는 데이터 저장 단위인 셀(Cell) 하나에 4비트를 저장해, 3비트를 저장하는 TLC보다 더 많은 양의 데이터를 저장할 수 있다. SK하이닉스 역시 자회사 솔리다임을 통해 데이터센터용 QLC 낸드 사업을 확장하고 있다. 현재 60TB(테라바이트) 기업용 SSD 출시를 계획 중인 단계로, 내년에는 300TB 제품 개발을 목표로 하고 있다.
고영민 다올투자증권 연구원은 현재 30TB 이상 고용량 eSSD 제품은 QLC 방식 중심으로 생산되고 있다고 설명했다. 현재까지 고객사 인증을 거친 QLC eSSD를 내놓을 수 있는 반도체 기업은 삼성전자와 SK하이닉스(솔리다임) 2곳 뿐이며, 두 기업은 낸드 공급 경쟁이 심화되는 상황에서도 마진이 높은 AI 데이터 서버 시장에서 높은 수익성을 거둘 수 있을 것으로 분석했다
240705, 삼성전자가 올해 2분기 10조원이 넘는 영업이익을 내며 깜짝 실적을 거뒀다. 주력인 메모리 반도체 수요 회복과 가격 상승이 큰 폭의 실적 개선을 이끈 것으로 보인다. 하반기에도 호조세를 이어가기 위한 과제로는 고대역폭메모리(HBM)를 비롯한 인공지능(AI) 반도체 경쟁력 확보가 꼽힌다.
삼성전자는 연결 기준 올해 2분기 영업이익이 10조4000억원으로 지난해 동기보다 1452.24% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 5일 공시했다. 매출은 74조원으로 지난해 동기 대비 23.31% 증가했다. 삼성전자 분기 영업이익이 10조원을 넘은 것은 2022년 3분기(10조8520억원) 이후 7개 분기 만이다. 지난해 연간 영업이익(6조5700억원)도 뛰어넘었다.
이날 삼성전자는 부문별 실적을 공개하진 않았다. 증권업계에선 반도체 사업을 담당하는 디바이스솔루션(DS) 부문이 6조원 이상의 영업이익을 낸 것으로 추정했다. D램, 낸드 등 메모리 가격이 상승하고 고부가 제품 판매가 늘면서 실적이 개선됐고 재고 수준도 더 나아졌을 것이라는 분석이 나온다.
앞서 DS 부문은 지난 1분기 영업이익이 1조9100억원으로 2022년 4분기 이후 5분기 만에 흑자 전환에 성공했다. DS 부문은 지난해 반도체 한파로 1년간 15조원에 육박하는 적자를 냈지만 올해는 상황이 뒤바뀐 것이다.
삼성전자 2분기 영업이익 10조4000억원 깜짝 실적
하반기에도 실적 개선세는 이어질 것으로 전망된다. 메모리 반도체 업체들의 HBM 생산능력 증설에 따른 범용 D램 공급 부족 현상이 심화할 가능성이 크기 때문이다.
관건은 5세대 HBM3E 양산이다. 현재 삼성전자는 HBM3E 8단과 12단 제품을 엔비디아를 비롯한 고객사에 납품하기 위한 품질 테스트를 진행 중이다. 아직 HBM 주도권을 잡지 못한 삼성전자는 전날 HBM 개발팀을 신설하며 대대적인 조직 개편에 나섰다. DS 부문장이 전영현 부회장으로 교체된 지 약 한 달 만이다. AI 반도체 경쟁력을 확보하겠다는 의도가 엿보인다.
김선우 메리츠증권 연구원은 오는 3분기 반도체 및 디스플레이, 모바일 부문 등의 전방위적인 이익 증가가 예상된다며 환율 등 영업환경의 큰 변화만 없다면 대부분 사업부문의 증익이 전망되는 상황이라고 평가했다. 김 연구원은 아직까지 HBM의 주요 고객사 품질인증은 완료하지 못한 상황이라며  3분기 내 통과를 위해 각고의 노력을 다하고 있는 것으로 파악된다고 했다.
삼성전자는 오는 31일 올해 2분기 확정 실적과 사업부문별 세부 실적을 발표한다


240506, 삼성전자가 미국에서 9조원에 가까운 보조금을 따냈지만 시장에서는 미지근한 반응을 보이고 있다. 회사가 미국에 투자하는 만큼 수익성을 확보할 수 있을지 불확실하다는 우려도 나온다. 주요 기업을 상대로 한 미국의 보조금 책정이 일단락된 만큼, 이제 본격화할 미국 내 파운드리(반도체 위탁생산) 경쟁에서 누가 승기를 잡는지가 관건이 될 전망이다.
삼성전자는 16일 유가증권시장에서 전날보다 2.68% 떨어진 8만원에 장을 마쳤다. 기관이 매도세를 이끌며 코스피(2.28%)보다 큰 하락률을 기록했다. 오전 한때는 7만9400원까지 내려갔는데, 장중 8만원을 밑돈 건 지난달 28일 후로 처음이다. 지난달 엔비디아가 삼성전자를 언급한 이후로 얻은 상승분을 상당 부분 토해낸 것이다.
이는 간밤에 덮친 대외적 악재를 미국 보조금 소식도 상쇄하지 못한 결과로 풀이된다. 지난 15일(현지시각) 미 상무부는 삼성전자에 최대 64억달러(약 8조9천억원)의 보조금을 지원한다고 밝혔다. 그 대신 삼성전자는 미국에 400억달러 이상을 투자하고 종합적인 반도체 생태계를 구축하기로 했다. 거론됐던 숫자(60억달러)보다 보조금 액수가 소폭 커졌지만, 중동 지역의 긴장과 미국발 고금리 장기화에 대한 우려가 더 큰 영향을 발휘한 셈이다.
실제로 시장에서는 평가를 유보하는 분위기다. 삼성전자가 미국 투자로 얻을 최대 이점으로는 북미 지역의 고객 확보가 꼽혀왔다. 첨단 반도체의 주요 고객사인 빅테크 기업들이 미국에 포진해 있는 만큼 수주가 유리해질 것이라는 전망이다. 고객사 입장에서는 코로나19 이후로 공급망 관리의 중요도가 높아진 데다, 자국산 반도체 사용에 대한 정치적 압박도 커진 상황이다. 미국이 반도체 지식재산권(IP) 강자인 만큼, 현지 연구개발(R&D) 협력에 대한 기대도 높다.

문제는 미국에서도 경쟁이 치열해지고 있다는 점이다. 삼성전자가 미국에 투자하는 만큼 수익성이 따라올지는 여전히 미지수다. 미 정부에서 최대 85억달러의 보조금을 받기로 한 인텔은 파운드리 사업의 성공에 명운을 걸고 있다. 2030년까지 삼성전자를 제치고 세계 2위 파운드리가 되겠다고 선언한 터다. 티에스엠시도 최근 애리조나주에 짓고 있는 팹(반도체 제조 시설)을 2개에서 3개로 늘리기로 했다.
류영호 엔에이치(NH)투자증권 연구원은 북미 주요 고객사의 수주 여부가 확정적으로 알려진 바 없다는 점이 (시장의 평가 유보에) 영향을 미친 것으로 보인다며 티에스엠시(66억달러)와 보조금 규모가 비슷하다는 점에서도 기대치가 높지 않은 것 같다고 말했다.
미국 현지에서 최첨단 팹을 운영하는 데 따른 리스크도 관건이다. 삼성전자는 내년 국내에서 2나노미터(㎚) 반도체 양산을 시작한 뒤 곧바로 2026년에 미국에도 이를 도입키로 했다. 삼성전자가 해외에서 최첨단 반도체를 생산하는 건 이번이 처음이다. 각종 운영 리스크와 높은 비용을 감당하는 것은 물론 최첨단 기술을 다룰 수 있는 인력도 충분히 확보해야 성공할 수 있다. 월스트리트저널은 최근 미국 반도체 제조 인력은 2000년 28만7천명에서 2017년 18만1천명으로 쪼그라들었다며 당분간 미국에서 반도체를 생산하는 데에는 많은 비용이 들 것이라고 보도했다


240320, 에스케이(SK)하이닉스는 주가가 계속 상승하는 반면 삼성전자는 7만원대 초반으로 지지부진합니다. 제가 보기엔 고대역폭메모리(HBM) 사업 경쟁력의 문제 같은데요.(삼성전자 주주)
주가가 주주들의 기대에 못 미친 부분에 대해 경영진 중 한 사람으로서 사과의 말씀 드립니다.(한종희 삼성전자 대표이사 부회장)
소액주주만 467만명에 이르는 삼성전자의 주주총회에서 밸류업(value up)을 요구하는 목소리가 빗발쳤다. 최근 삼성전자 반도체 사업의 경쟁력이 흔들리며 기업가치가 좀처럼 7만 전자를 벗어나지 못하고 있는 탓이다. 인공지능(AI) 열풍의 덕을 보고 있는 다른 반도체 기업들과 대비되는 처지다. 삼성전자가 수년 안에 부진을 만회하고 반도체 1위에 깃발을 꽂겠다고 공언한 만큼, 향후 주주가치가 기대에 부합하는 회복세를 보일지 주목된다.

삼성전자는 20일 경기도 수원 수원컨벤션센터에서 제55기 주주총회를 열었다. 재무제표 승인과 사외이사 선임, 이사 보수 한도 승인, 정관 일부 변경 등의 안건이 통과됐다. 신제윤 전 금융위원장과 조혜경 한성대 인공지능(AI)응용학과 교수가 사외이사로 선임됐으며, 이사 보수 한도는 지난해 480억원에서 올해 430억원으로 줄었다. 이재용 회장을 사내이사로 선임하는 안건은 이번에도 상정되지 않았다.
주주 600여명이 참석한 이번 주총 현장에서는 주가 부진에 대한 불만이 쇄도했다. 삼성전자 주가는 올해 내내 7만원대 박스권에 갇혀 있을 뿐 아니라 경쟁사에 비해서도 저평가된 상황이다. 삼성전자의 최근 주가순자산비율(PBR)은 1.33으로 에스케이하이닉스(1.70) 등 경쟁사에 비해 크게 낮다. 보통주 1주당 연간 배당금도 수년째 1444원으로 제자리걸음이다. 올해 실적은 확실히 나아지는지 말해달라거나 (주가 부진에 대한) 경영진의 대책은 무엇인지 말해달라는 요구가 이어진 까닭이다. 

인공지능 필수재 에이치비엠(HBM) 경쟁에서 밀린 데 대한 질책이 유달리 많았다. 에이치비엠에서 에스케이하이닉스에 선두를 내준 탓에 인공지능발 상승장에서 소외됐다는 취지다. 특히 올해는 주주들이 사업 전반에 대해 질의하는 주주와의 대화 시간이 사상 처음으로 별도 마련된 만큼 다양한 형태의 질문이 나왔다. 한 주주는 에이치비엠에서 한 발 밀린 건 인정한 것 같은데 다른 차세대 기술에서는 확실히 경쟁사 대비 우위를 갖고 있는지 궁금하다고 물었다. 반도체(DS) 부문을 총괄하는 경계현 사장(대표이사)은 다시는 그런 일이 생기지 않도록 더 잘 준비하고 있다고 답했다.
경영진 책임론도 제기됐다. 삼성전자 장기 주주인 네덜란드 연금자산운용(APG) 관계자는 회사는 이번 인사에 대해 불확실한 경영 환경 속에서 (성과주의 대신) 안정을 도모한다고 밝혔다며 미래에 불확실한 경영 상황을 다시 맞이하면 회사는 다시 안정을 우선순위로 둘 것인지 묻겠다고 했다. 다른 주주도 임원들이 (실적 악화에 대한 책임을 지고) 사퇴할 생각은 없는지 묻고 싶다고 했다. 한종희 대표이사는 작년 반도체 실적 부진은 반도체 시황 악화가 주 원인이라며 올해 말 인사 폭에 대해서는 말씀드리기 이른 시점이라고 답했다. 시장조사업체 가트너는 지난해 기업별 반도체 매출을 분석한 결과, 인텔이 487억달러로 삼성전자(399억 달러)를 제치고 1위에 올랐다고 밝힌 바 있다. 

시장에서는 삼성전자가 실제로 반도체 경쟁력을 끌어올릴 수 있을지 주목하고 있다. 경 사장은 이날 2∼3년 안에 반도체 세계 1위를 되찾겠다며 세부 부문별 전략을 발표했다. 선두를 뺏긴 8단 에이치비엠 대신 12단 에이치비엠에서 앞서나가 시장 주도권을 확보하겠다는 등의 내용이 담겼다. 거대언어모델(LLM)에 최적화된 인공지능 칩으로 알려진 마하1을 올해 안에 완성하겠다는 깜짝 발표도 내놨다. 경 사장은 마하1의 기술검증을 완료했다며 올해 말 정도면 칩을 만들어서 내년 초에는 저희 칩으로 구성된 시스템을 볼 수 있을 것이라고 생각한다고 말했다


240606, 7일 故 이건희 신경영 선언 31주년…노조는 사상 첫 연가 투쟁
지배구조 개선·M&A 등 과제 산적…초격차 경쟁력 회복·미래 먹거리 발굴도
고(故) 이건희 삼성 선대회장이 마누라와 자식만 빼고 다 바꿔라고 대변되는 이른바 신경영 선언을 한 지 7일로 31주년이 된다.
이를 계기로 글로벌 기업으로 발돋움한 삼성전자지만, 재계 안팎에서는 삼성전자가 최근 직면한 위기 상황이 신경영 선언 이전만큼 심각하다고 보고 있다.
6일 재계에 따르면 삼성전자를 비롯한 삼성 계열사는 작년과 마찬가지로 별다른 행사 없이 신경영 선언일을 보낼 것으로 알려졌다.
다만 삼성 안팎에서는 국제화 시대에 변하지 않으면 영원히 2류나 2.5류가 될 것이라는 이 선대회장의 당시 선언에 주목하는 분위기다.
이는 삼성전자가 현재 처한 위기와 무관하지 않다.
일단 글로벌 경기 침체, 지정학적 리스크 등으로 경영 불확실성이 커진 상태다.
주력이던 반도체 산업은 작년 15조원에 육박하는 적자를 낸 데다, 최근 다운턴(하강 국면)에서 벗어나기는 했지만 인공지능(AI) 시장 확대로 수요가 급증한 고대역폭 메모리(HBM) 대응이 늦어 SK하이닉스에 주도권을 뺏긴 상태다.
AI 반도체 시장의 큰 손인 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 지난 4일 삼성전자 HBM이 엔비디아의 품질 테스트를 통과하지 못했다는 소문에 대해 아니다라고 말하면서 한숨 돌리기는 했지만, 업계에서는 삼성의 엔비디아 공급이 임박했다기보다는 황 CEO가 원론적인 수준에서 발언한 것으로 보는 시각도 있다.
황 CEO가 SK하이닉스, 삼성전자, 마이크론과 협력하고 있으며 3사 모두 우리에게 메모리를 공급할 것이라고 말한 것도 가격 협상력 등을 위해 공급망 다각화가 필요한 엔비디아의 입장을 드러낸 것이라는 해석이 나온다.
이런 가운데 파운드리(반도체 위탁생산)는 1위 업체인 대만 TSMC와의 격차를 좀처럼 좁히지 못하고 있고, 후발업체인 인텔에도 쫓기는 상황이다.
통상 연말에 사장단 인사를 하는 삼성전자가 이례적으로 지난달 21일 반도체 사업의 수장을 전영현 부회장으로 전격 교체한 것도 삼성전자의 위기의식을 보여주는 단면이라고 할 수 있다.
모바일 사업의 경우 지난해 글로벌 스마트폰 출하량 1위를 애플에 내주기도 했다. 올해 1분기에는 첫 AI 폰인 갤럭시 S24 시리즈가 선전하며 도로 1위를 되찾기는 했지만, 긴장의 끈을 늦추기는 어려운 상황이다.
AI 가전=삼성 공식을 강조하며 TV와 가전 사업의 실적 개선에 속도를 내고 있긴 하지만, 1분기만 해도 경쟁사인 LG전자 영업이익의 절반 수준에 그쳤다.
실적 부진을 겪은 네트워크사업부는 최근 인원 감축 등 경영 효율화에 돌입했다.
삼성전자 일부 부서에서만 이뤄졌던 임원들의 주 6일 근무가 최근 다른 전자 관계사까지 확대된 것을 두고 삼성 전반에 위기감이 고조됐음을 방증한다는 얘기도 나온다.
이런 가운데 삼성전자 최대 노조인 전국삼성전자노동조합(전삼노)은 지난달 29일 사상 처음으로 파업을 선언한 데 이어 첫 단체 행동으로 7일 연가 투쟁에 나서기로 한 상태다.
삼성 전반에 걸친 이 같은 위기감은 승어부(勝於父·아버지를 능가함)를 다짐한 이재용 회장 앞에 놓인 과제이기도 하다.
이 회장이 지난 2월 경영권 불법 승계 의혹 사건 1심에서 무죄를 선고받으며 한결 부담을 덜긴 했지만, 아직 항소심 등이 남은 만큼 사법 리스크가 완전히 해소된 것은 아니다. 이 때문에 책임 경영 차원의 등기 임원 복귀도 연기된 상태다.
이 회장→삼성물산→삼성생명→삼성전자로 이어지는 삼성의 수직적 지배구조도 개선 과제로 꼽히지만, 아직 별다른 해법을 찾지 못했다.
글로벌 복합 위기 속에서 삼성의 초격차 경쟁력을 회복하고 미래 먹거리를 발굴하는 것도 이 회장의 핵심 과제다.
재계 안팎에서는 이 회장의 1심 무죄 선고 이후 대규모 투자와 인수·합병(M&A) 등에 시동이 걸릴 것으로 기대했지만, 아직 뚜렷한 결과물은 나오지 않고 있다. 최근 미국 냉난방공조 기업 레녹스와 합작법인을 만들어 북미 공조 시장 공략에 나서기로 한 것이 그나마 눈에 띄는 행보다.
삼성의 대형 M&A는 2017년 9조원을 투자해 미국 전장업체 하만을 인수한 것이 마지막이다.
이에 따라 지난해 말 신설한 미래사업기획단의 향후 행보에도 관심이 쏠린다.
10년 이상 장기적인 관점에서 삼성의 미래 먹거리 아이템을 발굴하는 역할을 맡은 미래사업기획단이 이 선대회장 시절 이차전지와 바이오제약 등 5대 신수종 사업을 발굴한 신사업추진단에 비견되는 결과를 내놓을 수 있을지가 관건이다.
이 회장이 2020년 무노조 경영 방침을 공식 폐기한 이후 4년 만에 노조가 처음으로 파업을 선언하고 집단 행동을 예고한 만큼 노조와의 갈등을 해소하고 구성원의 사기를 진작시킬 방안도 찾아야 한다.
재계 관계자는 이 회장이 여전히 뉴삼성을 보여주지 못하고 있다며 이 선대회장의 신경영 선언에서 이어진 초격차 경쟁력을 되찾고 현재의 위기를 극복하기 위한 강력한 메시지나 행보를 내놓을 필요가 있다고 말했다.
다른 재계 관계자는 곳곳에서 삼성이 예전 같지 않다는 얘기가 나오는 점을 분명하게 짚고 넘어갈 필요가 있다며 주력 사업의 기술 경쟁력을 높이고 삼성다운 도전과 혁신으로 미래를 책임질 먹거리를 발굴하지 못한다면 삼성의 미래는 없다고 해도 과언이 아니다라고 말했다


240405, 삼성전자가 올해 1분기(1~3월) 6조원을 훌쩍 뛰어넘는 영업이익을 내며 깜짝 실적(어닝 서프라이즈)을 기록했다. 지난해 같은 기간보다 10배 가까이 증가한 것으로, 주력인 메모리 반도체 업황 회복과 스마트폰 갤럭시 에스(S)24 판매 실적 호조에 따른 영향으로 풀이된다. 시장에서는 침체기를 지나 다시 반도체의 봄이 오고 있다는 관측이 나온다.
삼성전자는 연결기준으로 올해 1분기 매출과 영업이익이 각각 71조원, 6조6천억원으로 잠정 집계됐다고 5일 공시했다. 매출은 지난해 1분기 대비 11.37% 늘었고, 영업이익은 931.25% 폭증했다. 지난해 1분기 영업이익은 2009년 1분기 이후 가장 적은 정도로 실적이 나빴던 경우여서 이번에 기저효과가 컸다. 삼성전자 분기 매출이 70조원대를 회복한 것은 2022년 4분기(70조4646억원) 이후 5개 분기 만이다.
이번 실적은 증권사 전망치 평균(컨센서스)을 27%(1조4300억원)가량 뛰어넘는 수준이다. 금융정보업체 에프앤가이드가 추산한 삼성전자 1분기 영업이익은 5조1701억원이었다. 시장에서는 올해 초만 하더라도 삼성전자 1분기 영업이익을 4조원 중후반대로 점치는 시각이 우세했다. 하지만 메모리 반도체 감산에 따른 가격 상승과 재고를 비축하려는 수요 증가 흐름이 이어지면서, 증권사들이 실적 예상치를 최근 일제히 올렸다.
삼성전자의 실적 개선 배경으로는 메모리 반도체 업황 회복이 꼽힌다. 채민숙 한국투자증권 연구원은 디램(DRAM)과 낸드플래시의 평균판매단가(ASP) 상승이 실적을 견인한 것으로 추정된다고 말했다. 대만 시장조사업체 트렌드포스는 지난 1분기 디램 평균판매단가가 전 분기 대비 최대 20% 오른 데 이어 2분기에도 3~8% 오를 것이라고 예측했다.
잠정 실적인 만큼 삼성전자는 사업부문별 실적을 공개하지 않았지만, 증권사들은 반도체 사업을 담당하는 디바이스솔루션(DS) 부문의 영업이익이 7천억~1조8천억원에 이를 것으로 예상하고 있다. 앞서 디바이스솔루션 부문은 지난해 1분기 -4조5800억원, 2분기 -4조3600억원, 3분기 -3조7500억원, 4분기 -2조1800억원의 대규모 영업적자를 기록했다. 인공지능(AI) 기능을 앞세운 스마트폰 갤럭시 에스24 인기도 실적을 끌어올리는 데 보탬이 된 것으로 풀이된다.
이런 실적 개선 흐름은 당분간 지속될 것으로 보인다. 다만, 증가세는 다소 둔화할 수 있다는 분석도 나온다. 김선우 메리츠증권 연구원은 2분기에도 반도체 부문 실적 개선에 기반한 이익 증가가 예상된다면서도 (스마트폰 사업을 담당하는) 모바일경험(MX) 사업 부문 실적 둔화로 (증가 폭) 상당 부분이 상쇄될 것으로 보인다. 고대역폭메모리(HBM) 매출 확대를 통한 매출 다변화가 중요해질 전망이라고 말했다.
삼성전자 주가는 이날 깜짝 실적 발표에도 미국 금리 인하 지연 가능성과 중동 지역 긴장 고조 등에 따른 시장 불안으로 전날보다 0.94%(800원) 내린 8만4500원에 장을 마감했다.
한편, 이날 엘지(LG)전자는 올해 1분기(연결기준) 매출과 영업이익이 각각 21조959억원, 1조3329억원으로 잠정 집계됐다고 밝혔다. 지난해 같은 기간 대비 매출은 3.3%(6800억원) 늘었고, 영업이익은 11%(1645억원) 줄었다


240226, 글로벌 신용평가사 무디스가 인공지능(AI) 시대에 삼성전자가 반도체 리더십을 유지할 것이라는 장밋빛 전망을 제시했다.
무디스는 26일 보고서를 통해 AI 반도체는 높은 수준의 맞춤화와 통합화 역량을 요구한다며 파운드리와 첨단 패키징 분야에서 자체 전문성을 보유하고 있는 삼성전자는 선두 위치를 유지할 것이라고 기대했다.
즉 고객사 등에 고대역메모리(HBM)나 DDR5를 납품하는 대신, 직접 AI 칩을 생산하는 부분에서 삼성전자가 경쟁력을 나타낼 수 있다는 의미다.
무디스는 삼성전자의 강력한 재무 유연성과 현금흐름으로 연구·개발(R&D) 및 생산 설비에 대규모 투자를 계속할 수 있을 것이라며 기술적 이점과 브랜드를 바탕으로 메모리칩, 디스플레이 패널, 모바일 및 가전제품 등 주요 사업 분야에서 강력한 시장 지위를 유지해나갈 것이라고 기대했다.
이에 무디스는 올해 삼성전자의 영업이익이 31조원으로 전년 대비 5배가량 확대하고, 2025년에도 증가세가 지속될 것으로 내다봤다.
무디스는 지난해 말 기준으로 삼성전자는 여전히 80조원 수준의 순현금을 보유하고 있고 조정 부채 대비 상각전영업이익(EBITDA)도 0.3배 수준으로 매우 낮다며 삼성전자의 등급을 Aa2, 전망을 안정적으로 유지했다.


240502, 삼성전자가 미국 정부에서 받을 반도체 보조금이 최대 64억달러(약 8조9천억원)로 확정됐다. 세계 1위 파운드리 업체인 대만 티에스엠시(TSMC)가 받는 금액과 엇비슷한 규모다. 삼성전자는 보조금을 받는 대신 미국에 400억달러 이상을 투자하고 2026년부터 현지에서 최첨단 공정을 가동할 계획이다.
미국 상무부는 삼성전자에 최대 64억달러의 현금 보조금을 지원한다는 내용의 구속력 없는 각서를 체결했다고 15일(현지시각) 밝혔다. 상무부는 앞서 반도체 지원법(CHIPS Act)에 따라 미국 인텔에 최대 85억달러, 대만 티에스엠시에 최대 66억달러의 현금 보조금을 지원하기로 한 바 있다. 미국 내에서 생산되는 반도체 비중을 늘리기 위한 전략이다.
삼성전자는 보조금을 받는 대신 미국 현지 투자 규모를 배 이상 늘릴 계획이다. 미 상무부는 삼성전자가 향후 수년간 400억달러 이상을 미국에 투자하고, 이를 통해 2만개 이상의 일자리를 창출할 전망이라고 설명했다. 삼성전자가 2021년 미 텍사스주 테일러를 신규 파운드리 부지로 확정하며 발표했던 투자 규모(170억달러)의 배가 넘는다.
이번 대규모 투자로 삼성전자의 텍사스주 생산기지는 크게 확충될 전망이다. 삼성전자는 테일러에 시스템반도체 제조 시설(팹) 2개와 연구개발(R&D) 팹, 첨단 패키징 시설을 새로 짓고 기존의 오스틴 공장도 확장하기로 했다. 아울러 신설되는 테일러 팹에서는 2026년부터 2나노미터(㎚) 공정을 가동하기로 했다. 초미세 최첨단 공정으로 만드는 2나노미터 반도체는 티에스엠시와 삼성전자 모두 내년에 양산을 시작하는 것을 목표로 삼고 있다


240705, 삼성전자가 올해 2분기에 10조원이 넘는 영업이익을 거둔 것으로 나타났다. 증권가 전망치를 크게 웃도는 깜짝 실적이다.
5일 삼성전자가 발표한 잠정 실적을 보면, 회사는 올 2분기(4~6월) 매출 74조원, 영업이익 10조4천억원을 기록했다. 전 분기보다 각각 2.9%, 57.3% 늘어난 것이다. 이는 금융정보업체 에프앤가이드가 집계한 증권가 전망치 평균(영업이익 8조3044억원)을 넉넉하게 뛰어넘는 실적이다.
삼성전자의 깜짝 실적은 주로 메모리 반도체 업황이 본격 개선되기 시작한 영향으로 풀이된다. 최근 들어 메모리 반도체 가격은 인공지능(AI) 열풍에 힘입어 가파르게 오르는 추세다. 증권가는 이번 분기 삼성전자의 반도체(DS) 부문 영업이익이 5조원대에 이르는 것으로 추측하고 있다. 올해 1분기(1조9100억원)에 견줘 배 이상 불어난 수치다. 다만 파운드리와 시스템엘에스아이(LSI) 등 메모리를 제외한 다른 반도체 사업부는 적자 행진을 이어갔을 것으로 추정된다.
스마트폰 실적은 부진했을 것이라는 관측이 많다. 주로 스마트폰에 들어가는 반도체 등의 원가가 오르면서 수익성이 떨어졌을 것이라는 분석이다. 증권가는 회사의 모바일(MX)·네트워크 사업부문 영업이익이 1분기(3조5100억원)보다 감소했을 것으로 보고 있다


240327, 정 부회장 TF 체제 승승장구할 동안 증폭된 리더십 불안감
삼성전자 초격차 상실로 이어진 책임지지 않는 컨트롤타워
인텔 몰락과 유사…안팎 진단 비슷하지만 정현호 TF는 존속
시장 재편·인력 유출 불안 속 TF 못 버리는 배경 두고 해석多
삼성전자가 가보지 않은 길에 들어서고 있다. 미래 시장 주도권 다툼에선 주역이 아니고 수십 년 지켜 온 왕좌는 흔들리고 있다. 그 와중에 인재들은 경쟁사를 찾아 떠난다는 소식이 쏟아진다. 파열음은 매년 커지는데 대선단을 이끄는 주체는 불분명하다. 위기를 타개할 리더십이 필요한데 시장 기대는 사법 리스크를 반쯤 털어낸 오너와 리더십을 의심받는 이사회 사이에서 갈팡질팡하고 있다.
삼성전자는 태스크포스(TF)라는 비상 경영체제를 7년째 유지중이다. 그리고 위기의 진원지로 책임 없이 광범위한 권한을 행사해 온 컨트롤타워, 사업지원TF를 지목하는 목소리가 늘고 있다. 공백기 오너를 대리해 삼성전자를 비롯한 그룹 사업 전반을 조율하고 관리한 실질적 주체인 탓이다. 그간 TF를 이끈 정현호 부회장의 공과가 도마에 오를 수밖에 없다는 평가다.
M&A·투자 계획 올려도 사업지원 TF 거치면 행방불명
정현호 부회장은 미국 하버드 MBA 유학 때부터 이재용 회장과 연을 맺은 최측근으로 꼽힌다. 과거 삼성전자 비서실부터 전략기획실, 미래전략실(이하 미전실)을 두루 거쳤고 이 회장 경영 수업이 본격화한 시기부터 계속해서 그룹 전반 사업을 조율하는 역할을 맡아 왔다. 미전실 해체로 사임했다가 2017년 말 삼성전자가 사업지원 TF를 출범하자 사장직으로 복귀했고 현재까지 7년째 실질적인 그룹 2인자로 통하고 있다. 
이 기간 정 부회장이 영전하며 TF는 부회장급 조직으로 격상했다. 이사회 중심 경영을 내건 삼성전자의 거버넌스 왜곡과 맞바꾼 악수란 평이 뒤따랐다. ▲TF가 그룹 전반 전략적 판단을 조율하고 관리하는 컨트롤타워 역을 부여받았지만 ▲미등기 임원인 정 부회장이 이사회를 대신해 책임을 질 필요는 없는 구조이기 때문이다. 정 부회장과 TF가 이 회장 공백기 아무런 결정을 내려주지 않자 누적된 내부 불만은 사업지연 TF 또는 계열사 유리천장이란 자조적 표현으로 회자하고 있다.
인수합병(M&A) 시장 한 관계자는 같은 미전실 출신으로 TF에 복귀한 안중현 사장 대신 UBS에서 임병일 부사장이 합류하게 됐을 때도 실질 관리자인 정현호 부회장이 곳간을 열어줄 것이란 기대는 없었다라며 실제로 수년 동안 M&A나 전략 투자 관련 여러 안건이 보고됐지만 중간에 흐지부지되거나 실종된 사례가 대부분이라 블랙홀, 사업지연 TF란 말까지 나오게 된 것이라고 전했다. 
실제로 2017년 하만 이후 대형 M&A 명맥이 끊긴 것부터 ▲자체 중앙처리장치(CPU) 코어 개발팀 해체와 같은 프로젝트 중단 ▲고대역폭메모리(HBM) 대응 실기와 범용 D램 공정 전환 지연 등 많은 과정에서 재무통 정 부회장과 사업지원 TF의 입김이 작용한 것으로 파악된다. M&A의 경우 대체로 보고에 대한 피드백이 이뤄지지 않았고 당장 성과를 기대하기 어려운 사업 전략은 비용 문제를 이유로 반려됐다는 것이다. 전부 현재 삼성전자 안팎에서 불거진 위기감과 맞닿아 있는 사안들이다. 
주력 사업의 초격차가 유지될 당시만 해도 TF 관리 체제의 부작용은 크게 주목받지 않았다. 그런데 지난 2022년 갤럭시 시리즈의 성능 조작 사태 이후 대응 실패를 시작으로 매년 적신호가 켜지자 내부 분위기는 달라지기 시작했다. 전자계열 관리를 넘어 삼성전자가 초격차를 이어가기 위한 전략적 판단을 내려야 하는 순간에도 TF가 유리천장으로 작용했다는 점이 시차를 두고 드러났다. 
한 외국계 기관투자가는 HBM 외 범용 D램 공정 전환 지연, 낸드 감산 시점 오판부터 현재 유의미한 M&A가 어려워진 상황까지 기관에선 사업지원 TF의 그늘을 지목하고 있다라며 투자가들은 이제 삼성전자가 M&A나 전략 투자 등 방식으로 쌓아둔 현금을 굴릴 자신이 없으면 차라리 배당이라도 하라는 식으로 압박하고 있다라고 설명했다.  
인텔 몰락 당시와 비교까지…TF 존속 배경에 쏠리는 눈
반도체 업계에선 과거 인텔의 몰락을 자초한 전문경영인 브라이언 크르자니크 전 최고경영자(CEO) 사례와 비교하기도 한다. 글로벌 반도체 기업 전반이 분업화하는 게 트렌드가 된 상황에서 인텔이나 삼성전자나 같은 종합반도체기업(IDM)은 반도체 공룡으로 분류된다. 몸집이 비대해지는 과정에서 의사결정 구조가 꼬여가는 과정이 7년 전 인텔과 유사하다는 것이다. 
컨설팅펌 한 관계자는 내부 실무자들이 위기의식을 느껴도 보고가 올라가면 중간에서 사라지거나, 단기에 성과가 나오지 않는다는 이유로 프로젝트 자체가 무산되는 사례 등이 과거 인텔 몰락과 비교되는 것이라며 다른 게 있다면 현재 인텔은 경영진 교체 이후 상승세를 타고 있고 삼성전자는 아무런 변화도 주지 못한 채 내리막길에 접어들었다는 점이라고 설명했다. 
지난해 HBM 대응 실기에 따른 파장이 예상보다 거세자 연말 쇄신 인사가 거론됐지만 삼성전자는 변화 대신 안정을 택했다. 사업지원 TF 체제에서 리더십 불안이 크게 늘었다는 안팎 진단에도 재판이 진행중인 이재용 회장의 거취 문제를 넘어서지 못한 행보로 받아들여졌다. 미전실 출신이 아닌 전영현 부회장이 신설 미래사업기획단을 맡은 정도가 유의미한 변화로 꼽히지만 정 부회장과 사업지원 TF의 존재감을 넘어서진 못하는 상황이다.  
인공지능(AI) 시장 개화로 인한 시장 주도권 변화, 그리고 최근 본격화한 인력 유출 등 문제를 감안하면 안일한 행보란 지적이 적지 않다. 동시에 정 부회장의 사업지원 TF 체제를 포기하지 못하는 이유에 대한 여러 해석이 오가고 있다. 
증권사 반도체 담당 한 연구원은 최근 업황 회복 기대감 및 순환매 흐름으로 삼성전자 주가가 오르고 있지만 주주들을 비롯한 투자자들의 불신은 여전하다라며 일부 경영진은 범용 메모리 반도체 업황이 회복하면 또 한 번 위기감을 덮고 넘어갈 수 있을 거란 시각까지 내비치는 것으로 전해지는데, TF 문제를 방치하는 것도 그 일환일 수 있다라고 말했다. 
다른 투자업계 한 관계자는 최근 삼성물산 불법 합병에 대한 이 회장의 1심 무죄 판결 이후로 삼성물산과 삼성SDS 및 금융 계열사까지 그룹 전반 움직임이 바뀌고 있다라며 선거를 앞둔 시기인 데다 삼성전자 출신 인사의 정계 진출도 예고됐다 보니 TF 체제에 남겨진 역할에 대한 의견도 분분하다라고 전했다.
해석은 제각각이나 오랜 TF 체제의 부작용이 위기로 이어졌다는 안팎의 목소리에 힘이 실리고 있다. 오너를 대신해 판단할 능력을 갖추지 못한 TF가 이사회를 관리하는 엇박자가 삼성전자를 비롯한 그룹의 위기로 이어졌다는 것이다. 당초 TF 체제는 이 회장 사법 리스크로 인한 부재를 대비해 만들어진 임시 컨트롤타워였다. 시장에선 결국 이 회장이 직접 결단을 내려야 할 때라고 지적한다


240719, 삼성전자가 미국 시장조사기관 JD파워(JD Power)에서 18일(현지시간) 발표한 2024 생활가전 소비자 만족도 평가에서 최다 품목 1위를 차지하며, 최고의 주방ㆍ세탁가전 브랜드(Most awarded Brand for Kitchen and Laundry Appliances)로 선정됐다.
JD파워의 2024 생활가전 소비자 만족도 평가에서 삼성전자 가전이 11개 품목 중 10개 품목 선정
▲ JD파워의 2024 생활가전 소비자 만족도 평가에서 삼성전자 가전이 11개 품목 중 10개 품목 선정
JD파워는 최근 1년간 제품을 구매한 1.5만여명의 소비자를 대상으로 제품의 내구성, 성능, 사용 편의성, 디자인 등 7개 항목에 대한 만족도를 조사해 브랜드별 순위를 매년 발표한다.
가전은 11개 품목에 대해 조사를 실시하며, 삼성전자는 주방가전 7개 품목과 세탁가전 3개 품목 등 총 10개 품목에서 1위를 차지했다. 이는 JD파워가 조사를 실시한 가전 브랜드 가운데 최다 품목 1위로, 2021년도 세운 9개 카테고리 1위 기록도 경신했다.
▲프렌치도어(FDR) 냉장고 ▲상냉동ㆍ하냉장(TMF, Top Mount Freezer) 냉장고 ▲양문형(SBS, Side-by-Side) 냉장고 ▲레인지 ▲쿡탑 ▲후드 일체형 전자레인지(OTR Microwave) ▲빌트인 오븐(Wall Oven)이 1위에 오르며 최고의 주방가전 브랜드로 선정됐다.
특히 냉장고 3개 품목은 모든 7개 평가 항목에서 가장 높은 평가를 받았다. 프렌치도어 냉장고는 2년 연속 1위, 상냉동∙하냉장 냉장고는 3년 연속 1위로 선정됐다.
미국 시장에서 가장 많이 판매되는 타입인 프렌치도어 냉장고는 ▲2가지 종류의 얼음을 만들 수 있는 듀얼 아이스메이커(Dual Ice Maker) ▲ 사용자의 필요에 따라 냉장∙냉동을 바꿔가며 사용할 수 있는 플렉스 존(FlexZone) ▲마신 만큼 자동으로 물을 채워주는 오토필(Auto-fill) 정수기 등으로 현지 소비자로부터 높은 평가를 받았다.
조리기기는 레인지, 빌트인 오븐, 쿡탑, 후드 일체형 전자레인지까지 전 품목 1위를 차지했다. 이 가운데 레인지는 모든 평가 항목에서 최고점을 받아 1위로 선정됐다.
슬라이드인(Slide In) 레인지는 상단 쿡탑과 하단에 오븐이 결합된 형태로 강력한 조리 성능은 물론 스마트싱스 푸드 서비스를 통한 레시피 추천 및 조리값 전송, 자주 쓰는 메뉴를 먼저 보여주는 마이 패턴 기능 등 맞춤형 기능이 탑재됐다.
올해 새롭게 1위에 오른 빌트인 오븐은 내부에 탑재된 카메라로 요리 장면을 실시간으로 스마트폰을 통해 확인할 수 있는 기능으로 만족도를 끌어올렸다.
또한 조리실 내부가 둘로 나뉘어 두 가지 요리를 다른 온도로 동시에 조리할 수 있고, 칠면조처럼 크기가 큰 식재료는 내부 전체를 통으로 쓸 수 있어 편리한 것이 장점이다.
세탁가전 3종인 드럼세탁기·전자동 세탁기·건조기는 지난해에 이어 올해도 최상위 평가를 받았다.
세탁물의 무게와 종류, 오염도에 따라 세제 투입량, 세탁·헹굼 횟수를 자동으로 맞춰주는 AI 맞춤 세탁(미국명 AI Optiwash) 기능이 적용된 비스포크 그랑데 세탁기 AI와 정밀센서로 정확하고 빠른 건조가 가능한 AI 맞춤 건조(미국명 AI Optimal Dry) 기능을 갖춘 비스포크 그랑데 건조기 AI는 AI 기반의 소비자 맞춤 기능으로 호평받고 있다.
비스포크 그랑데 세탁기 AI는 에너지 사용량과 요금 모니터링 기능을 제공하고, AI 절약 모드를 통해 에너지 사용량을 줄여준다.
삼성전자 DA사업부 최익수 부사장은 삼성 가전은 지난 2019년부터 국내 가전 브랜드 중 JD파워 평가 품목에서 최다 1위를 기록을 세워왔다면서 앞으로도 삼성만의 독보적인 기술력에 AI 기반의 혁신 기능을 다양하게 선보이며 미국 시장을 더욱 적극 공략해 나갈 것이라고 말했다


240809, 비즈니스포스트 삼성전자가 미국에서 시스템반도체 파운드리 공장에 이어 메모리반도체 설비 투자 계획을 제안했으나 상무부에서 지원을 거부한 것으로 전해졌다.
블룸버그는 9일 관계자들의 말을 인용해 삼성전자가 미국 텍사스주에 메모리반도체 공장 신설 방안을 포함한 대규모 투자 제안을 내놓았다고 보도했다.
그러나 상무부 산하 반도체 지원법 사무국(CHIPS Program Office)이 이와 관련한 금전적 지원을 하지 않기로 결정했다.
삼성전자는 미국 텍사스주 테일러에 반도체 파운드리 공장을 건설하고 있다. 당초 170억 달러 규모였던 투자 예정 금액은 최근 440억 달러로 확대됐다.
반도체 지원법을 총괄하는 상무부는 이와 관련해 삼성전자에 64억 달러를 지원하기로 했다.
블룸버그는 삼성전자가 메모리반도체 공장 건설에도 정부 지원을 받았다면 전체 투자 규모가 지금의 2배 이상에 이르렀을 것이라고 바라봤다.
상무부가 삼성전자의 투자 제안을 거절한 것은 메모리반도체보다 파운드리(시스템반도체 위탁생산) 투자를 유치하는 일이 더 시급하다고 판단했기 때문으로 분석된다.
실제로 상무부가 지원을 결정한 시설 투자 보조금은 대부분 삼성전자와 인텔, 대만 TSMC의 파운드리 공장 설립 지원에 활용된다.
미국 마이크론도 뉴욕주를 비롯한 지역에 메모리반도체 생산 투자를 진행하며 정부 지원을 받는다.
반도체 지원법 예산이 한정된 만큼 삼성전자의 메모리반도체 공장을 추가로 지원할 필요성은 낮다는 상무부의 판단도 반영된 것으로 추정된다.
블룸버그는 바이든 정부는 수익성이 낮은 메모리반도체 생산 투자를 유치하는 데 어려움을 겪었다며 메모리반도체 특성상 상업성을 확보하려면 충분한 생산 규모가 필요하기 때문이라고 보도했다. 김용원 기자


240528, 북미 개별 공조시장 공략 본격화
 삼성전자005930가 냉난방공조 기업 레녹스(Lennox)와 미국 현지에 합작법인을 세운다. 지분구조는 삼성전자 50.1%, 레녹스 49.9%로, 삼성이 과반을 차지하는 형태다.
이를 통해 북미 개별 공조시장을 본격적으로 공략하겠단 계획이다. 레녹스의 북미 유통망과 유니터리 공조 솔루션을 중심으로 시너지를 꾀한다.
삼성전자는 올 하반기 미국 텍사스주 로아노크에 레녹스와의 합작사 Samsung Lennox HVAC North America를 설립한다고 28일 밝혔다.
지분구조는 삼성전자 50.1%, 레녹스 49.9%로 결정됐다. 구체적인 투자 규모는 비공개다.
양사가 손을 잡은 건 북미시장에서 빠르게 수요가 늘고 있는 개별 공조 시장을 선점하기 위해서다.
최근 북미에서는 공동주택과 중소빌딩 공급이 늘어나면서 개별(Ductless) 공조 시스템과 유니터리·개별 공조를 합친 결합형의 인기가 올라가고 있다. 원래는 단독 주택이 많아 덕트(Duct) 설치가 용이해 유니터리(Unitary) 방식의 비중이 높았다.
삼성이 파트너로 레녹스를 택한 건 북미 유통망과 유니터리 공조 솔루션 때문이다. 기존 유통망에 레녹스의 유통망까지 더해 판매 경로를 확대하겠단 계획이다.
합작법인은 북미지역 레녹스 직영점, 홈 빌더 파트너들에 Lennox powered by Samsung 브랜드의 개별 공조 제품을 공급하고, 기존 삼성전자 유통점에는 삼성 브랜드 제품을 공급한다.
최경식 삼성전자 북미 총괄(사장)은 공조 시장을 선도하기 위해 레녹스와 장기적인 협업을 맺게 돼 기쁘다며 우수한 개별 공조 제품과 고객 네트워크 확보에 중점을 둔 협업으로 시장 경쟁력을 더욱 강화할 수 있게 됐다고 말했다.


240314, 삼성전자가 위기의 사이클에 갇혔다. 지난 10년, 성장은 심각한 정체를 겪고 있다. 박주근 리더스인덱스 대표는 삼성의 지난 10년이 잃어버린 10년이라고 단언한다.
■ 삼성전자는 원래 사이클을 탄다?
지난 10년 삼성의 매출 그래프다. 사이클을 탄다. 지난해 실적은 최악이다. 반도체 부문은 15조원의 적자를 냈다.
얼핏 당연해보인다. 삼성이 특화된 메모리 사업, 특히 D램은 사이클을 타니까 삼성전자 전체 매출도 악화된다.
■ 2013년 이전의 삼성은 사이클을 타는 기업이 아니다
그러나 삼성이 원래 사이클을 타던 기업은 아니다. 아래는 2013년 이전, 1998년부터 15년간 삼성의 매출 추이다.
우상향이다. 삼성은 쉬지 않고 성장했다. IMF 외환위기 때도, 닷컴 버블이 터지던 2000년 이후에도, 심지어 글로벌 금융위기 때도 삼성 전체 매출은 사이클을 그린 적이 없다. 꾸준히 올라가기만 했다.
그 결과 15년 동안 매년 17% 이상 성장했다. 회사 규모는 15년 동안 10배가 넘게 성장했다.
■ 삼성은 D램에 의존하던 회사가 아니다
통념과 달리 삼성은 D램에 의존하던 회사가 아니다.
D램이 든든한 버팀목이 되어준 건 맞다. 그러나 D램에 안주하던 회사는 아니다.
플래시메모리 혁신을 선도했다. 2005년 애플이 혁명적으로 가벼운 아이팟 나노를 내놓고 시장을 석권할 수 있었던 것은 삼성 덕분이었다. 어마어마한 양의 플래시를 삼성이 공급했다. 당시 애플은 삼성과의 협력을 위해 황창규 사장과의 만남을 애원했다. 그렇게 삼성은 하드디스크라는 저장장치를 구시대의 유물로 만들었다.
LCD 디스플레이로 세계 TV 시장을 장악했다. 스마트폰 시대도 처음에는 주도했다.
즉, 삼성은 지속적으로 새로운 성장동력을 발굴했다. 그래서 D램 사이클이 있건말건, 계속 성장한 것이다. 긴 세월 쉬지 않고 혁신하고 새로운 부문에 도전했다. 그리고 성공했다.
삼성은 고집과 리더십 이 있는 회사였다. 수동적으로 따라가는 회사라는 세간의 평가는 큰 오해다. 기술의 가능성을 평가하고, 과감하게 베팅했다. 먼저 움직였다. 오죽하면 플래시 메모리 성능 향상에 대한 법칙은 삼성전자 황창규 전 사장의 이름을 따 황의 법칙이다.
이승우/ 유진투자증권 리서치센터장, <반도체 오디세이> 저자
샤프도 LCD를 했습니다. 그런데 좀 작은 사이즈로 생각했죠. 일본 노트북은 11인치 안팎이었어요. 삼성은 그보다 사이즈가 큰 14, 15인치에 투자했죠. 원 패널의 사이즈에서 차이가 났는데, 5~6세대로 넘어가면서 우리가 일본을 압도하게 됩니다. 노트북에만 그치지 않고 모니터, 티비까지 점점 커지는 상황에 일본은 도저히 따라잡을 수 없게 됩니다.
권기태/ 전 삼성전자 직원, 현 구글 연구원
LCD 디스플레이 기술은 일본이 발명했지만 사실은 삼성이 계속 개량하고 발전시켜가면서 그쪽에 투자를 어마어마하게 했습니다. 그래서 일본은 뒤쳐졌습니다. 삼성이 베팅한 게 맞았던 겁니다. TV 업계를 거의 평정하는 계기가 됐습니다. 또 플래시 메모리 같은 경우도 인텔은 노어 방식이라고 그런 메모리를 밀었는데, 삼성은 낸드 방식이라고 해가지고 (결국은) 낸드가 시장의 표준으로 자리 잡았습니다. 인텔을 꺾고 플래시 메모리 시장을 완전히 석권하게 되는 계기가 됐습니다.
삼성은 비전을 갖고, 그것에 투자하고, 다른 빅 플레이어들이 다른 길을 가더라도 이거야. 그러고서는 고집스럽게 해가지고 시장이 열리는 순간 거의 독점적으로 시장을 선점하는 회사였었죠.
그런 삼성의 고집은 애플의 고집마저 꺾을 만큼 강력했다. 스티브 잡스 시절 애플은 손에 들어오는 작은 화면 아이폰을 고집했다. 그 때 삼성은 대화면 스마트폰 시대를 열었다. 그리고 대화면은 대세가 되었다. 애플은 삼성을 따르는 수 밖에 없었다.
■ 다만, 2013년 까지의 삼성이 그랬다
-10년 만에 -8.5% 역성장했다
-10년간, 2013년을 단 세 번 밖에 넘지 못했다 (달러기준)
2013년과 2023년을 비교해보니 삼성전자의 매출은 13% 상승에 그친다. 10년 동안 13%, 연 평균 성장률(CAGR)은 1.25%에 불과하다. 2023년이 너무 가혹한 기준이라면 매출이 정점에 있었던 2022년을 기준으로 하면 어떨까? CAGR은 약 3.15%다. 가장 좋았던 시점을 기준으로 해도 연평균 성장률은 3%에 불과하다.
앞서 살펴보았지만 삼성은 1998~2013년 사이 15년 동안 매년 평균 17% 이상 성장한 회사다.조금 더 충격적인 숫자가 있다. 삼성의 매출을 달러로 바꿔보는 것이다. 삼성의 매출은 90% 안팎이 해외에서 나온다. 따라서 달러로 표시된 실적을 보면 원화 환율 효과를 제외한 삼성의 실적을 확인할 수 있다.
그러면 그래프는 더 평평해진다. 2013년 이후 매출이 2013년을 넘은 적은 단 3번 뿐이다. 2018년과 2021년, 그리고 2022년. 즉, 10년 동안 7년은 2013년을 밑돌았다.
그러니까 삼성은 달러기준으로 보면 지난 10년 동안 사실상 성장이 거의 없었다. 사이클을 그릴 뿐이다.
지난해, 2023년 매출은 2013년보다 8.5% 줄었다. 역성장. 연평균으로 따지면 삼성이 지난 10년간 매년 -0.8% 역성장한 것이다.
박주근 리더스 인덱스 대표
삼성전자의 매출의 거의 90%, 약 90%는 해외에서 발생하거든요. 그러니까 이건 달러로 보는 게 더 맞죠. 특히 지난 2013년 이후의 삼성전자의 매출 성장 곡선은 연평균으로 환산하면 –0.8% 까지나옵니다, 2023년 기준으로.
그래서 이렇게 본다면 지난 10년은 분명 삼성전자에게는 잃어버린 10년이라고 볼 수도 있을 것 같습니다.
■ 잃어버린 10년
이유는 간단하다. 과거 삼성을 지속적 성장의 반석 위에 올려주던 새로운 산업이 없어졌다.
삼성은 신성장 동력 없이, 스마트폰 주도권도 잃고, 메모리 실적 여부에 따라 매출이 사이클을 타는 회사가 됐다.
① 신성장 동력이 없다
삼성이 지목했던 신성장 동력은 파운드리였다. 2019년에 100조원 이상 투자해서 2030년까지 세계 1위가 되겠다고 했다. 실제로 매년 주력 반도체인 메모리에 버금갈 정도로 막대한 투자를 했다.
정확히 보기는 했다. 세계 IT 산업은 파운드리 비즈니스를 중심으로 재편됐다. 지난 10년간 반도체 산업 혁신의 총아로 떠올랐다. 빅테크 회사들은 거의 대부분 자신만의 칩을 설계해서 혁신하려 하고 있고, 그 칩의 제조는 파운드리 회사에 맡겼다.
문제는 그 파운드리에서 삼성이 소외되었다는 데 있다. 주목받은 건 타이완의 TSMC였다. 2030년까지 파운드리 1위를 하겠다는 파운드리 선언을 한 2019년 이후 격차는 더 벌어졌다. 15%가 넘던 세계 파운드리 점유율은 이제 10% 초반대까지 하락하고 있다.
애플과 엔비디아 아마존, 퀄컴, 구글... 거의 모든 빅테크 기업의 최신 초미세공정 칩은 TSMC가 제조한다. 빅테크 기업의 선단공정 칩으로 한정하면 삼성 파운드리에 맡긴 기업은 사실상 전무하다.
② 스마트폰에선 점점 잃고 있다
13년만에 스마트폰 세계 1위 자리에서도 내려왔다. 소숫점 차이로 애플에게 1위 자리를 뺏겼다. 판매량 기준이다. 삼성이 2013년 전후로 전성기를 기록한 뒤 정체를 보인 반면 애플은 꾸준히 점유율을 늘렸다.
수익성 악화는 더 뼈아프다. 지난해 글로벌 Top10 모델을 보면 1위부터 7위까지가 아이폰이다. 아이폰 15와 프로, 맥스 모델, 그리고 14 시리즈, 심지어 13 시리즈까지 있다. 8위부터 3모델이 삼성이긴 한데 A시리즈다. 삼성의 플래그십 라인업 S시리즈는 리스트에 없고, 중저가 모델 뿐이다. 검색해보면 세 모델 가운데 하나는 해외 직구 가격이 10만원대다. 즉, 수익성보다는 점유율 방어가 목표인 모델이다.
정리하면 프리미엄 폰 시장은 애플에게 넘어갔다. 그런데 이제 판매량도 애플에게 넘어갔다


240531, 엔비디아 HBM 협력 지속 반박에도 주가는 회의감 반영
고객사·파트너·협력사 등 유사한 잡음 반복·누적
HBM 협력 위해 10년간 연합 구축한 SK하이닉스와 대비
경영 판단·전략 외 반도체 생태계 내 신뢰도 문제 조명中
삼성전자가 반도체 업계에서 신뢰를 잃어가고 있다는 우려가 커지고 있다. 고객사인 엔비디아, 파트너사인 네이버, 협력사인 한미반도체 등 다양한 이해관계자들이 삼성전자와의 협업에서 어려움을 겪고 있다는 것이다. 인공지능(AI) 시대 반도체 생태계는 기존 계약 관계에서 벗어나 연합전선을 구축하는 움직임이 뚜렷하다. 공룡 삼성전자의 한계가 두드러진다는 분석이 많다.  
최근 삼성전자는 엔비디아향 고대역폭메모리(HBM) 납품이 품질 테스트를 통과하지 못했다는 외신 보도에 반박 자료를 내놨다. 이례적이다. 삼성전자는 다양한 글로벌 파트너들과 HBM 공급을 위한 테스트를 순조롭게 진행 중이라 밝혔다. 그러나 시장에선 삼성전자가 관련 보도를 반쯤 시인한 것으로 받아들이고 있다. 이후 주가흐름도 같은 양상을 보였다. 
시장이 이처럼 반응하는 이유는 비슷한 잡음이 반복, 누적되고 있기 때문으로 풀이된다. 
올 초에도 삼성전자의 엔비디아향 HBM 납품에서 잡음이 새나간 적이 있다. 발열과 전력효율 등 품질 문제가 거론됐으나 핵심은 계약 위반 여부에 있었던 것으로 파악된다. 엔비디아 측이 강력하게 항의했지만 협력은 중단되지 않았다. 업계에선 엔비디아가 SK하이닉스 외 마이크론과 삼성전자까지 공급사로 두려 하는 덕으로 보고 있다. 그러나 수개월 만에 또 차질이 빚어졌다. 
삼성전자 설명대로 그때도 지금도 협력은 이어지는 것으로 확인된다. 그러나 엔비디아와 같은 고객사나 시장이 원하는 건 확실한 공급 성적이다. 그러다 보니 삼성전자 납품 지연 문제의 원인으로 과거 한미반도체와의 관계 문제까지 재조명되고 있다. 경쟁사들은 현재 HBM 패키징에 한미반도체의 MR-MUF 본더를 사용한다. 삼성전자는 TC-NCF 공정을 활용하고 있다. 과거 한미반도체와의 소송 전력이 HBM 품질 문제로 이어지는 것 아니냐는 얘기다. 
업계 설명은 조금 다르다. 실제로 삼성전자는 2012년 한미반도체와의 특허 침해 소송에 지며 관계가 틀어진 것으로 알려진다. 그러나 한미반도체와의 관계를 복원해도 삼성전자는 당분간 HBM에 MR-MUF 방식을 채택하기 어렵다. 칩과 칩 사이를 메우고 이어붙이는 MUF(몰디드언더필) 공정에 일본 나믹스(Namics)의 소재가 필요하기 때문이다. 나믹스는 해당 소재를 5년간 SK하이닉스에 독점 공급하기로 계약한 상태다. 
엔비디아·네이버·한미반도체까지…반도체 생태계서 신뢰 잃어가는 삼성전자이미지 크게보기
잡음이 끊이지 않는 원인을 따져보면 결국 삼성전자가 고객사·협력사 등 이해관계자와 관계를 맺는 방식에 문제가 있는 것 아니냐는 지적이 나온다. 
반도체업계 한 관계자는 오랜 기간 시장 지배적 위치에 있었다는 전적이 바뀐 생태계에 적응하지 못하는 부작용을 낳는 듯하다라며 작년까지 HBM 잠재 가치를 놓쳤다는 경영상 오판, 공룡에 비유되는 사업 구조가 주목받았다면 현재는 삼성전자가 이해관계자를 대하는 태도, 방식 문제까지 불거지는 것이라고 설명했다. 
SK하이닉스가 어떻게 HBM 경쟁우위를 이어가는지와 비교하면 이 같은 문제가 단적으로 드러난다는 평이다. SK하이닉스와 엔비디아의 HBM 개발 협력은 10년 이상 시간이 흘렀다. SK하이닉스는 이 과정에서 칩을 더 높게 쌓기 위해 ▲한미반도체와 MR-MUF 양산을 위한 협력 관계를 다지고 ▲일본 나믹스와 핵심 소재도 공동 개발했다.
전체 D램 시장 내 HBM의 매출·이익 비중이 0.1%에도 미치지 못하던 시절에 고객사는 물론 장비·소재 업체와 협력 생태계를 구축한 것이다. 고객사 주문을 소화하기 위한 영업 전략의 일환이다. 현재 SK하이닉스의 협력 생태계는 대만 파운드리(반도체 위탁 생산) TSMC로까지 뻗쳤다. 팹리스, 메모리, 파운드리, 공정 장비, 소재까지 AI 칩 공급을 위해 연합하는 구도다. 
증권사 반도체 담당 한 연구원은 SK하이닉스가 미래 가능성을 보고 협력 관계를 구축한 곳들이 현재 AI 반도체의 핵심 밸류체인을 이루고 있다라며 반면 삼성전자엔 시장성 문제로 협력을 중단했거나, 납품 갈등을 겪거나, 경쟁 관계에 있거나, 소송을 치른 곳들이다. 이제 와서 유연한 대처가 어려울 수밖에 없다라고 설명했다. 
삼성전자는 종합반도체기업(IDM)으로서의 강점을 살려 AI 반도체 제조에서 턴키 방식 수주전을 펼치고 있기도 하다. 실제로 각 영역에서 삼성전자가 경쟁우위를 확보한다면 AI 반도체 주도권 경쟁 판도가 단숨에 뒤집힐 수 있다. 거꾸로 보자면 삼성전자가 앞서 열거된 연합전선을 모두 적으로 돌려야 하는 상황이다.  
엔비디아, 한미반도체 사례가 조명되기 직전 네이버와의 AI 칩 개발 사례에서도 같은 문제가 불거지기도 했다. 네이버 요청으로 시작된 양사 마하-1 협력 성과가 어느새 삼성전자 작품으로 둔갑하는 듯하다는 우려였다. 양사 문제는 어느 정도 봉합 중인 것으로 전해지지만 투자가들은 이로 인한 삼성전자 타격을 걱정하고 있다. 앞으로 팹리스들이 삼성전자 파운드리를 신뢰할 수 있겠느냐는 것이다. 
투자업계 한 관계자는 애플이 TSMC와 맞손을 잡게 된 최대 배경으로 기술 유출 우려가 항상 지목돼 왔다. 이번에 삼성전자 스스로 잠재 고객사와 투자가 뇌리에 같은 문제를 상기시킨 셈이라며 삼성전자가 인텔처럼 영업전을 펼칠 수 있을까 주시하던 시각들이 반도체 생태계 내 신뢰도 걱정으로 번지는 모양새라고 전했다. 


240702, (서울=연합인포맥스) 김경림 김학성 기자 = 삼성전자가 미국의 칩 공급업체인 브로드컴을 독점금지법 위반 혐의로 고소했다.
이번 소송은 지난해 한국 공정거래위원회가 브로드컴에 대해 부과한 과징금 조치의 연장선상이다.
2일 미국 캘리포니아주 북부지방법원 산호세 지부에 따르면, 삼성전자는 1일(현지 시간) 브로드컴이 삼성전자의 갤럭시 스마트폰에 대해 불공정한 계약을 맺었다는 이유로 소장을 제출했다.
소장에 따르면 브로드컴은 삼성전자가 갤럭시 스마트폰에 자사의 와이파이와 GPS 칩만을 사용하도록 결합 계약을 맺었다. 브로드컴의 경쟁사로부터 해당 부품을 구매할 경우에는 해당 공급사 이외에, 브로드컴에도 비용을 지불해야 한다는 게 삼성전자 측이 제기한 문제다.
독점 금지법(Antitrust Laws)은 기업 간의 공정한 경쟁을 촉진하고 독점을 방지하기 위해 제정된 법률로, 시장에서의 공정한 경쟁을 도모한다. 주요 목적은 기업이 불공정한 방법으로 시장 지배력을 강화하는 것을 막고, 경쟁을 제한하는 행위를 금지하는 것이다.
삼성전자는 약 20년간 브로드컴과 와이파이 및 블루투스 칩 계약을 맺어왔다. 예컨대 갤럭시S10은 브로드컴의 BCM4375를 활용해 최초로 와이파이 6를 지원하는 스마트폰으로 출시된 바 있다.
분위기는 퀄컴 등 다른 경쟁사가 부품 시장에 진입하면서 반전됐다.
삼성전자는 다른 부품사와도 계약을 맺어 공급처를 다변화하고자 했으나, 브로드컴은 이 경우 스마트폰 핵심 반도체를 주지 않겠다고 압박하며 장기공급계약(LTA)을 요구했다.
공정위 조사에 따르면 브로드컴은 지난 2020년부터 3년간 LTA를 맺고, 연간 7억6천만 달러 이상의 부품을 구매하도록 했다. 또, 삼성전자의 주문량이 목표에 미치지 못할 경우 그 차액 보상을 요구했다. 결국 2020년 3월 삼성전자는 브로드컴 요구대로 계약을 체결했다.
공정위는 같은 해 6월 경쟁사인 퀄컴의 신고로 브로드컴의 갑질을 인지하고 2021년부터 브로드컴을 상대로 현장 조사를 벌인다. 20년가량 이어졌던 삼성전자와 브로드컴의 관계 역시 2021년 종결됐다.
조사 끝에 공정위는 브로드컴의 행위가 경쟁을 제한하고 소비자에게 피해를 줄 수 있다고 판단해 시정 명령과 함께 1천430만달러(191억원)의 벌금을 부과한 바 있다. 제도적으로 부과할 수 있는 최대 수준이었다.


240714, 파이낸셜타임스(FT)가 삼성전자 직원들 사기가 떨어졌고 엔지니어들이 경쟁사인 SK하이닉스로 옮길 생각을 하고 있다고 보도했다.
FT는 14일 한국발로 위기의 삼성, 전례 없는 직원 동요로 AI 야망에 타격이란 제목의 기사를 통해 이처럼 말했다.
FT는 삼성전자가 5월 반도체 사업 수장 교체를 단행했지만, 익명의 삼성전자 반도체 엔지니어는 대표 교체 후에도 변화가 많이 보이지 않는다고 말했다고 전했다.
이 엔지니어는 고대역폭 메모리(HBM)에선 SK하이닉스에 밀리고, 파운드리(foundry·반도체 수탁생산)에선 대만 TSMC를 따라잡지 못해서 내부 분위기가 어둡다고 FT에 말했다.
그는 사람들은 SK하이닉스에 비해 안 좋은 대우를 받는다고 생각하기 때문에 전반적으로 급여에 불만족한다며 많은 사람이 회사를 떠나 경쟁사들로 갈 생각을 한다고 덧붙였다고 FT는 전했다.
FT는 삼성전자 직원들의 불만은 전례 없는 파업에서 드러났다고 짚었다.
스마트폰 사업부의 한 익명 연구원도 FT에 금전적 보상이 줄어 직원들 사기가 떨어졌다며 경영에 방향성이 없어 보여서 그들은 무력감을 느낀다고 말했다.
한 가전 판매 직원은 회사에 다니며 매출 성장에 익숙했는데 떨어지는 건 처음 본다라며 우리 팀 사람들은 위기감을 느끼고 있다고 말했다고 FT가 전했다.
FT는 이런 가운데 전국삼성전자노동조합(이하 전삼노)의 무기한 파업으로 HBM 경쟁에서 SK하이닉스와의 격차를 좁히기가 더 힘들어질 것이란 분석이 나온다고 전했다.
한 삼성 투자자에 따르면 삼성과 SK하이닉스는 제한적인 한국 엔지니어 인재 공급 속에서 치열한 경쟁을 벌이고 있다고 FT는 보도했다.
반도체 컨설팅회사인 세미어낼러시스(SemiAnalysis) 마이런 시에 에널리스트는 삼성전자가 HBM 개발에서 SK하이닉스와 마이크론에 밀리고, 엔비디아 HBM 공급업체 자격 테스트를 아직 통과하지 못한 것을 두고 매우 우려스럽다고 평가했다고 신문은 전했다.
FT는 지정학적 위험 고조로 대형 고객들이 TSMC 의존도를 낮추려 한다는 낙관론에도 불구하고, 삼성전자는 파운드리 사업에서 TSMC 지배력을 약화키지 못했다고 지적했다.
시에 애널리스트는 고객들은 대안을 원하지만, 기술 품질과 안정적 공급원 확보를 최우선에 둔다며 이는 삼성전자가 제공하지 못하는 것이라고 FT에 말했다.
FT는 삼성전자가 파운드리, 메모리, 어드밴스드 패키징(AVP·첨단 조립) 역량을 모두 갖춘 유일한 기업으로, SK하이닉스-TSMC의 차세대 AI(인공지능) 개발을 위한 협력 확대에 대응하기에 적합하다고 주장한다고 말했다.
삼성전자는 종합반도체기업(IDM)으로서 강점을 살린 원스톱(일괄) 서비스 강화를 강조하고 있다.
이에 대해 시에 애널리스트는 삼성전자가 어느 한 측면에서도 최고가 아닌 상황에선 반도체 설계업체들은 원스톱 숍에 거의 가치를 두지 않는다고 지적했다.
그는 삼성전자가 사업 여러 분야에서 기술 역량이 약화한 것을 볼 때 리더십과 문화에서 비롯된 문제들이 있는 것 같다며 문화 재설정은 길고 고통스러울 수 있지만 장기적으론 회사에 가장 좋은 일일 것이라고 언급했다.
다만 노무라의 CW 정 애널리스트는 삼성전자가 SK하이닉스와 기술 격차를 해소할 것이라고 내다보고, 최악의 상황은 지난 것 같다고 평가했다고 FT는 전했다
240617, 삼성전자의 주요 경영진이 이사회 내 경영위원회에서 그래픽처리장치(GPU)에 대한 투자를 결정했다. 구체적인 내용과 방향은 공개되지 않았지만, 그간 경영위에서 주로 논의된 투자 안건이 메모리반도체와 파운드리(반도체 위탁생산)에 집중됐다는 점에서 이례적이라는 평가가 나온다. 삼성전자가 GPU 관련 사업 경쟁력을 강화하거나 내부 정보기술(IT) 인프라 확충에 활용할 것이라는 등 다양한 해석이 나온다.
삼성전자의 기업지배구조보고서에 따르면 경영위는 지난 3월 GPU 투자의 건을 결의했다. 경영위는 한종희 디바이스경혐(DX)부문장 겸 대표이사 부회장을 필두로 노태문 모바일경험(MX)사업부장 사장, 박학규 경영지원실장 사장, 이정배 메모리사업부장 사장 등 주요 경영진으로 구성된 사내이사가 참여하는 기구다. 삼성전자의 GPU 투자를 결정한 올해 세 번째 경영위에는 당시 반도체(DS)부문을 담당하는 경계현 사장도 참석했다.
경영위는 기업 인수합병(M&A)과 대규모 투자를 비롯한 경영방침과 전략 등을 심의, 의결한다. 최근사업연도 매출의 5%를 넘는 단일계약이나 자기자본 0.1% 이상, 2.5% 미만의 해외 직접투자 등도 논의한다. 시설투자의 경우 정해진 비중은 없지만 대표이사가 필요하다고 인정한 경우 경영위의 검토 대상이 된다.
삼성전자가 경영위에서 GPU 투자를 결정한 것은 부의안건이 공개된 2012년 이후 처음이다. 통상 메모리반도체와 파운드리 공장 공사와 설비투자가 검토됐고 최근 인공지능(AI) 반도체 수요가 폭증함에 따라 첨단패키징(AVP) 투자 결정도 빈번해지고 있지만 시스템반도체 단일 품목에 대한 투자 결정은 없었다.
자세한 내용은 공개되지 않았지만, 삼성전자가 투자를 기반으로 GPU 관련 사업의 경쟁력을 강화할 가능성이 점쳐진다. AI 연산에 주로 활용되는 범용GPU에는 삼성전자와 SK하이닉스 등 메모리반도체 기업이 만드는 고대역폭메모리(HBM)가 탑재된다. 시스템LSI사업부는 AMD와 협력해 스마트폰에 들어가는 애플리케이션프로세서(AP)용 GPU를 개발하고 있다. 설계도를 기반으로 실물 반도체를 만드는 파운드리사업부에도 GPU는 유망한 사업영역이다.
반대로 이번 투자의 경우 삼성전자가 GPU를 개발, 제조하는 게 아니라 내부적으로 활용하기 위한 결정이라는 해석도 있다. 반도체 공정 혁신을 위한 내부 IT 인프라를 구축하는 데 GPU를 이용한다는 해석이다. 삼성전자는 올 3월 GTC 2024에서 오는 2030년 완전자동화 반도체 공장을 구축하기 위해 엔비디아와 AI 기반의 디지털 트윈 협력을 이어가겠다고 밝힌 바 있다.
실제로 삼성전자는 경기 화성캠퍼스에 화성 고성능컴퓨팅(HPC)센터를 건설하고 본격 운영을 준비하고 있다. 2021년 11월 신축작업을 시작해 올해 4월 준공했다. 삼성전자 DS부문은 국내외 주요 제조거점에 전용 IT 인프라를 구축했지만 반도체 공정이 점차 미세해지고 복잡해지는 흐름에 따라 데이터 활용도를 높이기 위해 신규 인프라 확보에 나섰다. 화성 HPC센터에는 반도체 설계를 위한 대규모 서버와 네트워크 장비가 들어서는 만큼 AI 연산에 필요한 GPU 투자 역시 적지 않은 규모가 될 것으로 예상된다. 


240323, 삼성전자가 공식석상에서 다시 한번 M&A(인수합병) 가능성을 언급하면서 인수 후보군에 관심이 쏠리고 있다. 유력 후보로는 전장(자동차 전기·전자장치 부품) 또는 로봇 관련 업체가 거론된다.
23일 업계에 따르면 한종희 삼성전자 DX(디바이스경험)부문 대표이사 부회장은 지난 20일 정기 주주총회에서 삼성전자의 M&A는 많은 부분 진척됐다며 조만간 주주에게 말씀드릴 기회가 있을 것이라고 밝혔다.
한 부회장의 M&A 관련 발언은 이번이 처음은 아니다. 미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 IT(정보기술)·가전 박람회인 CES에서 3년째(2022·2023·2024년), 그리고 독일 가전 박람회 IFA 2022와 이번 주총까지 총 5번이나 언급됐다.
업계가 삼성전자(005930)의 M&A에 특히 관심을 가지는 데는 그간 정체된 사업과 급변하는 기술환경 등을 감안할 때 새로운 성장동력 발굴 차원에서 대형 인수합병이 필요하다고 보기 때문이다.
삼성전자의 대형 M&A 시계는 7년째 멈춰 있다. 2017년 전장·오디오 회사 하만과의 빅딜이 마지막이다. 하만은 현재 삼성전자에서 영업이익 1조 원을 넘어설 정도로 효자 노릇을 톡톡히 하고 있다. 다음 인수에 기대가 모이는 이유다.
삼성전자는 지속적인 M&A 언급으로 기대감을 수년째 높여놨다. 올해 1월 열린 CES 2024에서 한 부회장은 삼성 리더십을 유지하기 위한 대형 M&A에 대한 계획은 올해 나올 것으로 희망한다고 밝히면서 올해 빅딜 성사 기대감을 더욱 끌어올렸다.
일각에선 삼성전자가 글로벌 자동차 전장업체인 독일 콘티넨탈의 전장사업 부분(첨단운전자보조시스템(ADAS), 인포테인먼트 등) 인수를 검토 중이라는 관측도 내놓고 있다. 해당 사업부는 콘티넨탈 자동차 부품 매출 약 25조 원 중 30%가량을 차지하는 것으로 전해진다.
한 부회장이 2022년 CES에서 (M&A와 관련해) 세트 부문에서도 여러 가지를 살펴보고 있으며 전장 쪽도 좀 더 들여다보고 의사결정이 이뤄지면 말씀드릴 수 있을 것이라며 전장을 콕 집어 말한 만큼 검토 중인 M&A 후보가 콘티넨탈일 수도 있다는 데 무게가 실린다.
특히 하만과의 시너지를 고려한 것으로 보인다. 유지웅 다올투자증권 연구원은 삼성전자가 해당 사업 인수를 추진하는 배경에는 하만의 디지털 콕핏 시장 내 시장 지배력을 확대하기 위한 것이라고 분석했다.
현재 디지털 콕핏 시장은 콘티넨탈, 비스티온, 알파인, 덴소, 보쉬 등이 70%가량의 점유율을 차지하고 있다. 다소 열위인 하만 입장에선 인수가 성사될 경우 단숨에 독일 프리미엄 및 다수 OEM(주문자 상표 부착 생산기업)을 고객사로 확보할 수 있다는 설명이다.
로봇도 가능성이 높다. 삼성전자는 지난해 로봇 전문기업 레인보우로보틱스(277810) 지분 14.99%를 사들이고 지분을 59.94%까지 확보할 수 있는 콜옵션(매수청구권) 계약도 맺었다. 사실상 인수도 가능한 셈이다.
다만 반도체 부분에서는 M&A가 당장은 어려울 것이란 전망이 우세하다. 앞서 반도체 설계 기업 암(Arm), 차량용 반도체 기업 NXP, 시스템 반도체 기업 인피니온 등 반도체 분야 기업들이 꾸준히 인수 후보로 거론된 바 있다.
업계 관계자는 반도체가 국가첨단전략산업인 만큼 인수를 위해선 여러 국가의 승인을 받아야 한다며 이는 기업 인수에 큰 걸림돌로 당분간 삼성전자가 반도체 관련 업체를 인수·합병하는 것은 쉽지 않을 것이라고 했다


240220, 취재노트
HBM 협력 중단 뜬소문으로 새나온 삼성·엔비디아 잡음
해프닝 치부하자니 시장 내 적지 않은 삼성 반도체 걱정
엔비디아 협력 성패, 평판 문제 넘어 경쟁력 근간 걸린 일
균열음 발원지 결국 안팎 불안감…또는 경영진 향한 실망
삼성전자 내부에서 엔비디아와의 고대역폭메모리(HBM) 협력이 중단 위기에 놓였다는 뜬소문이 불거졌다. 삼성전자는 사실 무근이라는 입장이나 실제로 엔비디아가 가볍게 넘어가기 힘든 수준의 항의를 표한 것으로 확인된다. 해프닝으로 넘어가기엔 삼성전자의 반도체 경쟁력에 대한 시장 전반의 우려와도 맞닿아 있다는 평가다. 
안팎에서 수십년간 누적된 삼성전자의 초격차 상실에 대한 불안감이 좀처럼 가라앉지 않는 분위기다. 인공지능(AI) 시장 초입에서 내려진 경영진의 오판이 연쇄 부작용으로 이어진다는 분석마저 나온다. 
반도체 업계에 따르면 이달 들어 엔비디아는 삼성전자와의 일부 제품 공급 물량 및 계약 내용을 두고 강력하게 문제를 제기한 것으로 알려졌다. 공정 난이도가 높고 수율 문제에 따라 천문학적인 비용을 부담해야 하는 산업 특성상 공급사·고객사 간 충돌은 비일비재하나 이번 경우엔 양사간 신뢰 문제까지 거론됐다. 
서버용 인공지능(AI) 반도체 시장에서 엔비디아가 독점적 지위를 구축한 시기이다 보니 관련 내용은 뜬소문 형태로 새 나왔다. 현 시점에서 엔비디아는 삼성전자가 놓쳐선 안 될 핵심 최대 고객사로 꼽힌다. 그런 엔비디아가 항의 과정에서 미래 고대역폭메모리(HBM) 협력에 회의적 입장까지 내비쳤단 것이다. 삼성전자는 양사 협력 관계엔 변함이 없다고 입장을 내놨다. 
시장에선 이 같은 소문 하나하나를 접할 때마다 우려를 키워가고 있다. 
사소한 해프닝으로 치부하자니 실제로 삼성전자 반도체 경쟁력을 둘러싼 지표들이 좀처럼 나아지지 않고 있기 때문이다. 양사 HBM 협력이 결렬되지 않았다 뿐 삼성전자가 경쟁력을 복원하고 있다는 근거를 시장이 확인하지 못하고 있다는 지적이 적지 않다. 
투자업계 한 관계자는 삼성전자의 HBM 전략을 포함해 고부가 D램 대응 실기 문제로 지난해 삼성전자 D램 수익성은 SK하이닉스와 두 배 이상까지 격차가 벌어졌다며 연말까지만 해도 금방 격차가 좁혀질 거란 일부 기대감이 있었지만 지금은 삼성전자가 엔비디아향 공급 경쟁에서 마이크론에도 밀리고 있는 구도로 시장이 파악하고 있다라고 전했다. 
엔비디아가 AI 서버 시장을 제패했지만, 공급사마다 골고루 기회를 제공할 수 있는 상황이 아니란 점도 문제로 꼽힌다. 지난해 테슬라에 이어 최근 오픈AI까지 엔비디아를 겨냥한 견제구를 던지기 시작했다. 자사 칩을 조 단위로 사가던 고객사들이 하나 둘 독립을 선언하거나, 그 가능성을 시사하고 있다. 검증되지 않은 공급사의 HBM에 발목을 잡히기 곤란한 엔비디아의 사정이 삼성전자에 대한 항의로 드러난 것 아니겠냐는 분석도 나온다. 
증권사 반도체 담당 한 연구원은 엔비디아 칩이 장당 5000만원 안팎에 거래되는데, HBM이 불량이면 칩 전체를 못 쓰게 된다라며 그러니 검증을 마친 TSMC·SK하이닉스와 연간 단위로 설비·단가·물량까지 사전 협의해 칩을 공급하는 건데, 최종 구매자인 빅테크들이 물량이 모자라다며 불만을 제기하는 상황이라 공급사 관리에 나선 것일 수도 있다라고 설명했다. 
결국 삼성전자의 반도체 초격차 상실에 대한 우려가 이 같은 균열음의 발원지로 지목된다. 
엔비디아와의 HBM 협력 성패는 단순히 평판만 걸린 문제가 아니라는 게 시장의 지배적 시각이다. 이미 D램 시장은 HBM 경쟁력으로 지위가 뒤바뀌고 있다. D램 1등 지위는 삼성전자가 지난 수십년 메모리 반도체 시장에서 보여준 압도적 경쟁 우위와 자본력의 근간으로 꼽힌다. HBM 실기로 삼성전자가 D램 왕좌를 내주면 향후 파운드리나 AI 등 전사 차원의 투자 계획이 줄지어 차질을 빚을 수 있다는 얘기다. 
더 깊게 들어가면 삼성전자 경영진에 대한 안팎의 실망감이 자리하고 있다. 시장에선 현재 삼성전자가 놓인 상황에 대해 사실상 한 목소리를 내기 시작했다. 지난 수년간 AI 반도체 시장이 급변했는데 이에 대한 경영진 오판과 HBM 대응 실기가 수십년 누적된 삼성전자의 1등 지위를 위태롭게 만들었다는 진단이다. 회사 내부에서도 이 같은 진단에 동의하는 목소리가 적지 않다. 
한 외국계 기관투자가는 경영진 오판으로 HBM 준비가 늦어졌고 D램 1등마저 위태로워졌다는 얘기는 이제 구문으로 통한다라며 삼성전자 현직 임원이 경영진에 대한 문제를 대신 지적해달라는 푸념까지 전하고 있다. 내부 임직원들이 지난해 이재용 회장의 (투자)자신 없어요? 발언을 원흉으로 지목하기도 한다고 말했다. 
이에 대해 박상권 삼성전자 DS부문 부사장은 엔비디아와의 HBM 협력 중단설은 사실무근이며 여전히 협력은 문제 없이 진행 중이라며 엔비디아 측의 항의 여부는 회사 측에서 사실 여부를 확인해줄 수 없다. 고객사와의 계약 내용이라 회사 측의 공식적인 답변이 불가한 사안이라고 알렸다. 


240619, 삼성전자(005930)의 메모리반도체 수장이 하반기 조직 개편을 예고했다. 전영현 부회장이 신임 디바이스솔루션(DS) 부문장으로 취임한 뒤 새 바람이 불고 있는 만큼, 회사가 이번 조직 수술을 통해 고대역폭메모리(HBM) 등 핵심 사업에서 다시 선두를 탈환할지 관심이 모인다.
19일 업계에 따르면 삼성전자 메모리사업부는 전날 타운홀미팅을 진행했다. 메모리사업부 수장인 이정배 사업부장(사장)이 주재했으며 사업부 주요 임원들이 참석했다. 미팅은 이 사장이 사업 현황과 향후 방향을 설명하고, 직원들에게 요구 사항을 전한 뒤 질의에 답하는 순서로 진행됐다.
이 사장은 이 자리에서 하반기 조직 개편을 예고했다. 회사 일각에서는 일부 조직이 방만하게 운영되는 데다 핵심 조직 간 시너지가 부족하다는 공감대가 있는 만큼, 이번 변화는 협업 강화와 일부 조직을 대상으로 한 슬림화에 초점이 맞춰질 가능성이 높다. 전 부회장도 지난달 취임 일성을 통해 최근의 어려움은 지금까지 우리가 쌓아온 저력과 함께 반도체 고유의 소통과 토론의 문화를 이어간다면 얼마든지 빠른 시간안에 극복할 수 있다고 확신한다고 말하며 소통과 협력의 중요성을 강조하기도 했다.
관련기사
어려운 경영 환경에서 임직원들의 고통 분담이 중요하다는 목소리도 이날 나왔다. 이 사장은 특히 경쟁사나 예년 대비 보상 규모가 적은 것을 인정하며 회사가 일정 궤도에 오를 때까지 주인의식과 책임감을 발휘해달라고 주문했다. 현재 노사가 입금 협상에 실패해 회사 설립 이후 처음으로 파업을 겪고 있는 상황을 의식해 임직원의 사기를 높이고 노사간 협력을 도모하기 위한 발언으로 풀이된다. 삼성전자는 지난해 반도체 부문에서만 약 15조 원의 적자를 기록했다. 이에 0%로 책정된 DS부문의 올해 초 초과이익성과급(OPI) 지급률은 노사 갈등의 불씨가 됐다.
이번 미팅은 메모리 사업부 차원에서 진행됐지만 전 부회장 취임 후 첫 미팅인 만큼 메모리 사업에 대한 그의 문제 의식과 방향성도 반영됐을 것으로 분석된다. 전 부회장은 2000년 삼성전자 메모리사업부로 입사해 D램, 플래시메모리 개발로 업무를 시작했고 2014년부터는 메모리 사업부장을 역임한 만큼 관련 사업과 기술에 대한 잔뼈가 굵다. 그는 취임 직후부터 전 조직을 돌며 사업을 점검에 나섰고 이 과정에서 기술력, 조직문화 등에 대해 적극적으로 개선 사항을 발굴한 것으로 전해졌다.
한 업계 관계자는 대대적인 조직 개편이 아니면 상황 타개가 어려울 만큼 여느 때보다 삼성전자의 상황이 좋지 않은 것이 사실이라며 전 부회장이 핵심 사업인 메모리에서 기술 이해도가 높은 만큼 다양한 사업 분야에서 디테일한 개편이 불가피할 것이라고 내다봤다


230926, 삼성전자가 PC·노트북 D램 시장의 판도를 바꿀 LPDDR D램 기반 7.5Gbps LPCAMM(Low Power Compression Attached Memory Module)을 업계 최초로 개발했다.
※ LPDDR(Low Power Double Data Rate): 스마트폰, 태블릿, 노트북 등 모바일 장치 등에 탑재되는 저소비전력 D램
※ Gbps: Gigabit per second (1초당 전송되는 기가비트 단위의 데이터)
LPCAMM은 LPDDR 패키지 기반 모듈 제품으로, 기존 DDR 기반 So-DIMM 대비 성능·저전력·디자인 효율성 측면에서 기술 혁신을 이뤄내며 차세대 PC·노트북 시장에 새로운 폼팩터 패러다임을 제시할 것으로 기대된다.
※ So-DIMM(Small Outline Dual In-line Memory Module): PCB 기판 양면에 D램이 장착되어 있는 모듈로 일반적인 DIMM보다 크기가 작으며 노트북 등 소형 시스템에 많이 사용됨
기존 PC나 노트북에는 LPDDR 패키지 제품을 메인보드에 직접 탑재한 온보드(On-board) 방식 혹은 DDR 기반 모듈 형태의 So-DIMM이 사용되고 있다.
온보드 방식은 소형화, 저전력 등의 장점이 있지만 메인보드에 직접 탑재되어 교체가 어렵고, So-DIMM은 모듈 형태로 탈부착이 가능하지만 전송 속도, 공간 효율화 등에서 물리적 개발 한계가 있다.
삼성전자는 LPDDR을 모듈에 탑재해 고성능, 저전력을 구현함과 동시에 탈부착을 가능하게 함으로써 제조사에게는 제조 유연성을, 사용자에게는 교체·업그레이드 등의 편의성을 증대시켰다.
LPCAMM은 So-DIMM 대비 탑재 면적을 최대 60% 이상 감소시켜 PC나 노트북의 부품 구성 자유도를 높여 배터리 용량 추가 확보 등 내부 공간을 보다 효율적으로 사용할 수 있다.
특히 LPCAMM은 So-DIMM 대비 성능은 최대 50%, 전력효율은 최대 70%까지 향상시켜, 인공지능(AI)·고성능 컴퓨팅(HPC)·서버·데이터센터 등 응용처가 확대될 것으로 기대하고 있다.
최근 데이터센터 고객들은 LPDDR 탑재를 고려한 전력 운영 및 총 소유 비용(TCO, Total Cost of Ownership) 효율화를 검토 중으로, 온보드 방식의 경우 사양 업그레이드 및 문제 발생시 메인보드를 전부 교체해야 하는 어려움이 있다.
하지만 LPCAMM을 서버에 적용할 경우 원하는 성능으로 제품을 교체하여 업그레이드가 가능할 뿐만 아니라, 전력 운영 관점에서도 비용 절감 효과를 가져올 수 있다.
삼성전자 메모리사업부 상품기획팀 배용철 부사장은 다양한 분야에 걸쳐 고성능, 저전력, 제조 융통성에 대한 요구가 증가함에 따라 LPCAMM은 PC·노트북과 데이터센터 등으로 점차 응용처가 늘어날 전망이라며 앞으로 삼성전자는 LPCAMM 솔루션 시장 확대 기회를 적극 타진해 신규 시장을 개척하여 메모리 산업을 이끌어 갈 것이라고 말했다.
인텔 메모리 & IO 테크놀로지 VP 디미트리오스 지아카스(Dimitrios Ziakas)는 LPCAMM은 에너지 효율성과 교체·수리 용이성이 강점으로, 이 새로운 폼팩터는 오늘날 PC시장의 게임 체인저가 될 것이라며 클라이언트 PC 생태계의 원동력이 되고, 보다 넓은 시장 응용처에서 혁신을 이끌어 나갈 새로운 표준화에 참여할 수 있게 되어 기쁘다고 말했다.
삼성전자는 인텔 플랫폼에서 7.5Gbps LPCAMM 동작 검증을 마쳤으며, 2024년 상용화를 위해 연내 인텔을 포함한 주요 고객사와 차세대 시스템에서 검증할 예정이다.


240601, AI 반도체 열풍서 소외된 삼성, 신제품 양산 주목
시대 변화 인지 못 하면 일본 반도체 전철 밟아
주간경향 삼성전자를 둘러싼 위기감이 고조되고 있다. 반도체 시장이 인공지능(AI)을 중심으로 재편되는 가운데 삼성전자는 새로운 시장에 자리를 잡지 못하고 있다. 반도체 부문 수장이 갑자기 교체됐고, 고객사 퀄(품질검증) 테스트에 실패했다는 보도도 나왔다. 삼성전자는 AI 칩을 제작하는데 필수적인 고대역폭 메모리(HBM) 주도권을 SK하이닉스에 빼앗기면서 30년간 1위였던 메모리 사업이 위기를 맞고 있다.
파운드리(반도체 위탁생산)는 업계 1위인 대만 TSMC와 격차를 좁히지 못하고 3위 업체인 중국 SMIC가 쫓고 있다. 반도체 설계를 담당하는 시스템LSI 사업도 고전 중이다. 이 와중에 삼성전자 최대 노조인 전국삼성전자노동조합(전삼노)은 성과급 지급 방식 변경을 요구하며 지난 5월 29일 파업을 선언했다. 전삼노는 반도체 사업을 담당하는 DS부문 직원들 중심으로 결성됐다. 삼성전자 노조가 파업에 나선 것은 창사 이래 처음으로, 비상경영 체제에 돌입한 삼성전자가 난제를 어떻게 풀어갈지 관심이 쏠린다.
삼성 납품 협의 중, 발열 이슈 없어
한국거래소에 따르면 올해 삼성전자를 꾸준히 사들였던 외국인이 올해 5월 처음으로 팔자 우위로 돌아섰다. 반도체 업황 개선으로 관련 기업들의 주가가 상승세를 타고 있는데 삼성전자만 급등락을 반복하며 7만원대에 머물고 있다. 반면 같은 달 외국인은 경쟁사인 SK하이닉스를 사들였다. SK하이닉스는 신고점을 경신하다 20만원대에서 굳히기에 들어갔다. 미국 AI 반도체 대장주인 엔비디아의 납품 여부에 따라 외국인의 쇼핑 목록이 갈렸다. 증권가에서는 삼성전자의 HBM이 엔비디아의 검증을 통과하기 전까지는 반전이 생기기 어려울 것으로 보고 있다. HBM은 D램을 수직으로 쌓아 올려 일반 D램보다 한 번에 더 많은 데이터를 더 빠르게 처리해 AI 응용에 최적화된 메모리 반도체다.
로이터통신은 삼성전자가 엔비디아에 HBM을 납품하기 위한 테스트를 통과하지 못했다고 지난 5월 24일 단독으로 보도했다. 로이터는 복수의 소식통을 인용해 발열과 전력 소비 등이 문제가 됐다. 현재 AI용 그래픽처리장치(GPU)에 주력으로 쓰이는 4세대 제품 HBM3를 비롯해 5세대 제품 HBM3E에 이러한 문제가 있다고 보도했다. 삼성전자는 지난해부터 엔비디아의 HBM3와 HBM3E 테스트 통과를 위해 노력해왔는데, 문턱을 넘지 못하는 이유가 구체적으로 보도된 것은 처음이다.
같은 날 삼성전자는 이례적으로 입장문을 내고 적극적으로 반박했다. 회사는다양한 글로벌 파트너들과 HBM 공급을 위한 테스트를 순조롭게 진행 중으로 다수 업체와 긴밀하게 협력하고 있다고 밝혔다. 이어 일부에서 제기하는 특정 시점의 테스트 관련 보도는 당사 신뢰도를 훼손할 수 있어 보도에 신중을 기해 달라고 했다. 삼성전자 관계자는 기자와 통화에서 상호 간 통상적인 조율 과정을 밟고 있는 단계로 발열 이슈 논란은 사실이 아니다라고 했다. 양측 의견을 종합하면, 테스트 진행 과정에서 원인 모를 이슈가 발생해 현재까지는 완전히 통과하지 못한 것이 사실이다. 시장에서는 2022년부터 엔비디아에 납품을 시작한 SK하이닉스와 달리 삼성전자가 지금도 테스트를 받는 건 기술력이 과거와 같지 않다는 의미로 해석됐고, 당일 삼성전자 주가는 3.07% 급락했다.
로이터 보도가 관심을 받은 건 삼성전자가 엔비디아에 임원을 급파하고 이례적인 원포인트 인사를 단행한 이후였기 때문이다. 삼성전자는 지난 5월 21일 DS부문장을 경계현 사장에서 전영현 부회장으로 전격 교체했다. 업계 안팎에서는 반도체 사업에 대한 위기감이 반영됐다는 평가가 지배적이다.
구원투수로 투입된 전영현 부회장(부문장)은 삼성전자가 D램 시장에서 세계 1등 자리를 유지하는 데 역할을 한 기술통으로, 고 이건희 회장의 복심으로 평가받는다. LG반도체 출신으로, 1999년 반도체 빅딜로 LG반도체가 현대전자에 합병되는 과정에서 삼성의 제의를 받고 자리를 옮겼다. 삼성전자 메모리사업부장 시절에는 세계 최초로 20나노 이하 미세공정 개발을 성공시켰다. 이후 삼성SDI가 공급한 갤럭시 노트7 배터리 화재가 문제됐을 때는 회사대표를 맡아 위기를 돌파했다.
전 부회장은 지난 5월 30일 게시판에 올린 취임사에서 첫 일성으로 위기 극복을 강조했다. 그는 최근의 어려움은 쌓아온 저력과 반도체 고유의 소통과 토론 문화를 이어간다면 빠른 시간에 극복할 수 있다고 밝혔다. 이어 AI 시대로 겪어보지 못한 미래가 오고 있다. 큰 도전으로 다가오지만 방향을 제대로 잡고 대응하면 반도체 사업의 다시 없을 새로운 기회가 될 수 있다고 전망했다.
지난해 삼성전자 반도체 사업은 15조원에 달하는 사상 최대 적자를 냈다. 정보기술(IT) 수요가 줄면서 D램 등 메모리 사업이 부진했다. 2022년 연말 메모리 업계가 감산에 돌입할 때 삼성전자는 별다른 대응을 하지 않다가 2023년 상반기 뒤늦게 동참, 재고 부담이 쌓이는 등 경영 판단을 실기했다는 지적을 받았다. 올해 1분기 삼성전자 DS부문은 1조9100억원의 영업이익을 올리며 5분기 만에 흑자전환했지만, 메모리 업황이 상승세로 돌아선 데 따른 반사효과라는 평가다.
■ 삼성 2분기 HBM3E 12단 양산
전 부회장이 당장 풀어야 할 숙제는 HBM3E의 품질 테스트 통과와 성공적인 납품으로 HBM 시장 주도권을 탈환하는 것이다. SK하이닉스는 2013년 HBM을 최초 개발한 이후 연구개발을 이어왔고, 챗GPT 등 생성형 AI 개발과 그에 따른 수요 폭발에 힘입어 차세대 반도체 시장의 선두주자가 됐다. 반면 삼성전자는 2019년 HBM 전담개발팀을 해체했다가 올해 전담팀을 부활시켰지만 성과를 내지 못하고 있다. SK하이닉스는 엔비디아에 HBM3를 사실상 독점 공급해왔다. 올해 3월에는 메모리 업체 중 최초로 HBM3E(8단) 제품을 양산해 엔비디아에 공급하기 시작했고, 후발주자인 마이크론은 HBM3를 건너뛰고 지난 2월 HBM3E 8단 양산을 시작했다고 밝혔다. 지난해 글로벌 HBM 시장 점유율은 SK하이닉스가 53%로 독보적인 1위를 달리고 있다. 이어 삼성전자(38%)와 마이크론(9%)이 따르고 있다. 삼성전자는 지난 2월 5세대 HBM인 HBM3E 12단 제품 개발에 성공했다고 밝히며, 해당 제품을 올해 2분기 내 양산하겠다고 예고했다. 올해 6월 말까지는 무언가를 시장에 보여줘야 한다.
장기적으로는 삼성전자가 격차를 좁혀나갈 것이라는 전망이 우세하다. 엔비디아 입장에서도 삼성전자를 포함한 다양한 공급처를 확보하는 것이 가격 경쟁에서 유리하다. 한동희 SK증권 연구원은 AI 수요 강세 속 HBM 공정 난이도 급증에 따른 공급 제약과 경쟁자들의 추가 대응 여력의 한계는 삼성전자 대응에 대한 중요성을 점증시키고 있다고 말했다. 권석준 성균관대 교수(화학공학과)는 삼성 위기론에 대해 반도체 지형이 바뀌고 있다는 사실부터 인식하고 생태계 멤버들과 협업하고 을이 되는 사고의 전환도 해야 한다며 삼성이라는 공룡이 시대의 변화를 인지하지 못하면 한 세대 전 일본 반도체 공룡들의 전철을 밟게 될 수도 있다고 말했다


240705, 삼성전자, 2Q 잠정실적 어닝서프라이즈
HBM 경쟁력 강화 조직 개편 등 승부수
스마트홈 잡아라…AI 가전 주도권 총력
갤럭시Z폴립·폴드6…AI 적용 첫 폴더블폰
삼성전자는 5일 발표한 올해 2분기 잠정실적에서 어닝서프라이즈를 기록했다. 사진=연합뉴스
재계 1위 삼성전자가 반등하고 있다. 유례없이 냉혹했던 대내외 경영환경 속에서 지난해 주력인 DS 부문에서 15조원에 육박하는 적자를 기록했던 삼성전자는 인공지능(AI)발(發) 훈풍 속에 10만전자를 정조준하고 있다. 하반기 삼성전자의 시간이 다가오고 있다는 평가 속에 삼성전자를 향한 기대감과 당면 과제들을 조명했다. 편집자 주 
오피니언뉴스=박대웅 기자 삼성전자가 5일 잠정실적을 발표했다. 시장의 예상을 뛰어 넘는 어닝 서프라이즈다. 삼성전자의 실적은 반도체 부문이 견인했다. D램과 낸드플래시의 평균판매단가(ASP) 상승으로 메모리 반도체 실적이 시장 기대치보다 크게 개선된 게 주효했다는 평가다. 특히 인공지능 시장 확대로 고부가 메모리 판매가 늘어난 것으로 보인다. 
업계 안팎의 관심은 올해 하반기에도 삼성전자가 호실적 행진을 이어갈지 여부로 쏠린다. 그러기 위해선 반도체 부문 이외에도 가전과 모바일 등 다방면에서의 질적 성장이 절실하다. 삼성전자가 넘어야 할 산은 크게 ▲HBM 개발 역량 ▲AI 가전 ▲폴더블폰 등 모바일 사업부 흥행으로 요약된다. 
삼성전자는 업계 최초로 HBM3E 12단 제품을 개발하는 등 기술력 강화에 노력을 집결하고 있다. 사진제공=삼성전자
HBM 개발팀 신설 역량 총집결
삼성전자는 고대역폭메모리(HBM) 개발팀을 신설한다. 미래 반도체 산업의 승부처로 평가 받는 첨단패키징(AVP) 사업팀은 AVP 개발팀으로 재편하고 설비기술연구소는 사실상 해체하기로 했다. 삼성전자 반도체(DS) 부문 구원투수로 등판한 전영현 부회장 취임 한 달여 만에 전격적으로 이뤄진 대규모 조직 개편이다. HBM 등 첨단메모리는 물론 파운드리(반도체 위탁생산) 분야에서도 초격차를 이뤄내기 위한 승부수로 읽힌다. 
우선 HBM 개발팀은 그동안 각 사업팀 산하에 흩어져 있던 HBM 관련 인력들을 한 곳으로 집결했다. 신설 HBM 개발팀은 인공지능(AI) 반도체 핵심 고객사를 확보하기 위한 수율 안정화 및 차별화 기술 개발이라는 과제를 풀어갈 것으로 전망된다. 초대 수장은 D램 설계 전문가 손영수 부사장이 맡는다. 삼성전자는 현재 SK하이닉스와 대표적 미래 메모리로 통하는 HBM 시장에서 치열한 생존경쟁을 벌이고 있다. 지난 2월 업계 최초로 5세대 HBM(HBM3E) 12단 제품을 개발하는 등 기술 경쟁력을 갖춰가고 있지만 최대 고객사인 엔비디아와 아직 수주 계약을 체결하지 못하고 있다. 여기에 최근 인텔이 공격적인 투자로 HBM 시장 판도 흔들기에 나서면서 삼성전자는 SK하이닉스 추격과 동시에 인텔의 도전을 막아내야 하는 처지에 몰렸다. 
AVP사업팀에서 AVP개발팀으로 개편된 AVP개발팀은 DS부문장 직속으로 배치 돼 차세대 기술로 떠오른 2.5D, 3D 패키징 기술을 선제적으로 확보하기 위한 기술 개발에 집중할 것으로 보인다.
반도체 생산 설비와 공정 개발을 담당하는 최고기술책임자(CTO) 산하 설비기술연구소도 재편한다. 설비기술연구소 내 핵심 장비를 개발하고 평가하는 인력들을 반도체연구소, 제조기술담당 등으로 이동시켜 각 부문 간 시너지를 높인다. 
삼성전자 관계자는 통상 조직 개편은 연중 상시로 이뤄지지만 이번 개편은 평시보다 변화 폭이 컸다며 HBM, 첨단패키징 등 AI 산업 미래 기술을 중심으로 인력을 효율적으로 배분했다고 설명했다. 
시장의 기대감도 커지고 있다. 엔비디아에 차세대 HBM인 HBM3E 납품이 성공적으로 이뤄질 경우 수익성이 추가로 개선될 것으로 예상한다. 업계 안팎에서 올해 3분기 내 삼성전자가 엔비디아 인증을 따내 HBM 관련 호재를 잡을 것으로 보고 있다. 
채민숙 한국투자증권 연구원은 HBM3E 엔비디아 인증은 8단의 경우 3분기, 12단은 4분기 완료를 목표로 진행 중이라면서 D램 생산자는 겨우 3개 뿐이고 삼성전자 없이 HBM의 충분한 공급은 불가능한 만큼 엔비디아 역시 삼성전자의 인증을 적극 추진할 수 밖에 없다고 봤다. 
스마트홈 2R
가전사업 부문에서 삼성전자는 LG전자와 스마트홈 시장을 두고 치열한 경쟁을 펼치고 있다. 스마트홈은 TV, 에어컨 등 가전을 연결하는 애플리케이션이나 스마트 스피커 하나로 원격제어하는 기술이다. 예를 들어 청소기는 다이슨, 냉장고는 삼성전자, 에어컨은 LG전자일 경우 어느 한 회사의 스마트홈 플랫폼으로는 타사 제품까지 제어할 수 없다. 스마트홈에선 다른 브랜드 간 상호 호환이 가능한 개방성과 확장성이 중요한 요소로 대두되고 있다. 
삼성전자는 자사 스마트홈 플랫폼 스마트싱스를 기반으로 연결된 생태계에서 AI 기능을 대폭 강화한다는 계획이다. 올해 내놓은 AI 가전 신제품 라인업만 봐도 냉장고, 세탁기, 건조기, 에어컨, 로봇청소기 등 15종에 달한다. 이달부터는 가전제품용 AI음성 비서 서비스 빅스빅에 LLM(거대 언어 모델) 기반 생성형 AI 기술을 추가할 예정이다. 덥다고 하면 에어컨이 가동하는 식이다. 
LG전자는 네덜란드에 본사를 둔 스마트홈 플랫폼 기업 앳홈을 인수한다. 앳홈은 가전과 사물인터넷(loT) 기기를 연결하는 스마트홈 허브 호미를 보유한 플랫폼 기업으로 가전 브랜드나 종류에 상관없이 하나의 플랫폼으로 제어하는 기술을 갖추고 있다. LG전자는 앳홈이 개방형 생태계를 더욱 확장시켜줄 것으로 보고 있다. 앳홈의 대표 제품인 호미는 5만여 종의 가전 및 loT 기기를 연결하고 와이파이, 블루투스, 매터(loT 기기 간 통신 언어 표준 중 하나) 등 다양한 연결 방식을 지원해 개방성을 높였다. 또 앳홈이 운영하는 호미 앱스토어에는 필립스, 이케아, 다이슨 등 전 세계 다양한 브랜드의 제품을 연결 및 제어하는 앱이 1000여개 등록돼 있다.
스마트홈은 실제 실적으로도 연결되고 있다. LG전자는 역대 2분기 최대매출과 영업이익을 달성했다. 5일 LG전자는 2분기 연결기준 잠정실적을 매출 21조7009억원, 영업이익 1조1961억원으로 집계됐다고 밝혔다. 영업이익은 전년 동기 대비 61.2% 상승해 2분기 기준 첫 1조원 돌파 기록을 세웠다. 매출은 1년 전 같은 기간과 비교해 8.5% 성장했다. 
LG전자 관계자는 최근 앳홈 인수를 마무리한 만큼 TV에 이어 생활가전 사업에서도 개인화, 서비스화 관점의 변화를 본격 추진하겠다며 특히 가전사업은 공간 솔루션 중심의 사업 패러다임 전환이나 고객을 배려하고 공감하는 공감지능 가전 확대에 속도를 낼 계획이라고 했다. 
삼성전자도 다르지 않을 것으로 보인다. 1분기 출시한 올인원 세탁건조기 AI 콤보는 출시 40여일 만에 1만대 판매를 돌파했고, 올인원 스팀 살균 로봇청소기 AI스팀 등 비스포크 AI 신제품에 대한 평가도 긍정적이다. 여기에 계절적 성수기에 접어들면서 에어컨 판매 강화도 호재로 작용할 것으로 보인다. 앞서 한종희 삼성전자 부회장은 삼성전자 가전사업부는 아직 글로벌 1등을 못하고 있지만 올해 하반기부터는 웃을 수 있을 것으로 본다고 말했다. 
삼성전자는 오는 10일 파리에서 갤럭시 언팩 행사를 진행한다. 사진제공=삼성전자 
갤럭시 하반기 언팩 리스트 보니
삼성전자는 올해 하반기 새 폴더블폰을 공개한다. 삼성전자는 AI폴더블폰 출시로 중국의 거센 추격을 따돌리고 폴더블폰 종주국으로서 자존심을 지킨다는 각오다. 삼성전자는 오는 10일 파리에서 갤럭시 언팩 행사를 열고 6세대 폴더블폰 갤럭시Z플립6, 폴드6와 갤럭시 링, 갤럭시 버즈 등을 선보인다.
갤럭시Z플립6와 폴드6은 AI 기능이 탑재된 첫 번째 폴더블폰이 될 전망이다. 앞서 최원준 삼성전자 MX 사업부 개발실장(부사장)은 완전히 새로운 AI 경험을 제공하기 위해 새로운 폴더블 제품에는 폴더블에 최적화한 갤럭시 AI를 선보일 예정이라면서 폴더블은 갤럭시 제품 중 가장 다재다능하고 유연한 폼팩터이며 갤럭시 AI와 함께 결합하면 더욱 새로운 가능성을 열 수 있을 것이라고 했다.
업계에선 기존 폴더블폰의 외부 디스플레이 화면에서 활용할 수 있는 AI가 새로 공개될 것으로 보고 있다. 예를 들어 갤Z플립·폴드6는 접은 상태에서도 AI 비서 빅스비를 이용할 수 있는 식이다. 최 부사장도 생성형 AI와 LLM을 빅스비에 탑재해 더 스마트해질 수 있도록 빅스비 역할을 재정의해야 한다고 강조하기도 했다. 
고질병으로 꼽히는 힌지(접히는 부분)의 주름과 내구성은 개선될 것으로 보인다. 갤럭시Z6 시리즈에는 새로운 울트라씬글래스(UTG) 디스플레이가 탑재될 것으로 예상된다. UTG는 삼성디스플레이의 폴더블 디스플레이 전용 강화유리로 두께가 두꺼울 수록 주름이 눈에 띄지 않는다. 두 제품 모두 스마트폰의 두뇌라고 불리는 모바일 애플리케이션 프로세서(AP)로 퀄컴 스냅드래곤8 3세대 갤럭시용 칩셋을 탑재할 것으로 보인다. 갤럭시Z플립과 폴드6의 예상 가격은 200만원대 초반에서 250만원 선 사이로 예상된다. 
업계에서는 세계 최초 AI폰을 선보인 삼성전자가 선보일 새로운 혁신에 대해 주목하고 있다. 올 초 공개된 갤럭시S24 시리즈를 통해 AI 스마트폰의 서막을 연 삼성전자는 AI 폴더블폰 출시로 시장 점유율을 회복하겠다는 전략이다. 
이 외에도 절대반지로 불리는 갤럭시링과 갤럭시워치 울트라와 갤럭시워치 X 그리고 갤럭시버즈3(가칭)도 출시를 기다리고 있다.  


240705, 1993년 6월7일 이건희 삼성그룹 회장은 핵심 임원 200여 명을 독일 프랑크푸르트에 집결시켰다. 프랑크푸르트 켐핀스키호텔에 임원진을 모은 이건희 회장은 마누라와 자식 빼고 다 바꾸라며 신경영을 선언했다. 이건희 회장은 이후 68일간 200여 명의 임원들과 유럽, 미국, 일본의 세계 일류 현장을 찾아다녔다. 세계 최고의 자동차를 만드는 독일 폴크스바겐 공장, 세계 최고의 비행기를 만드는 프랑스 에어버스 공장, 세계 제일의 백화점 등 일류로 평가받는 곳이라면 업종을 가리지 않았다.
일류 기업이 되려면 양이 아닌 질을 중심으로 바뀌어야 한다는 그날의 선언은 프랑크푸르트 선언이라 불리며 삼성그룹이 일류 기업으로 성장하는 계기가 됐다. 이때 이미 삼성은 디램 시장에서 세계 1위를 차지하며 호황을 누렸다. 하지만 여전히 선진 시장에서는 삼성 제품이 경쟁사 대비 싸구려 취급을 받았다. 적당히 잘하는 것으로는 일류가 될 수 없다는 위기의식이 이건희 회장을 조급하게 했다. 불량품이 나오면 즉시 생산라인 가동을 중단시키는 라인 스톱 제도, 무선전화 제품 불량률이 높아지자 불량품 15만 대를 쌓아놓고 불을 지른 불량제품 화형식도 이때 이뤄졌다.
녹록지 않은 현실
이건희 회장의 신경영 선언 31주년을 맞아 이재용 삼성전자 회장도 미국 출장을 다녀왔다. 이건희 회장이 전세계를 돌았던 것처럼 2주간 미국 전역에서 30여 건의 공식 일정을 수행원 없이 진행했다. 신경영 선언 당시보다 삼성그룹은 훨씬 더 크고 훌륭한 기업이 됐지만 이재용 회장 앞에 놓인 현실은 녹록지 않다. 유진투자증권에 따르면 삼성전자의 매출액은 2012년 200조원을 돌파한 이후 2023년까지 11년간 연평균 2.3% 성장했다. 달러 기준으로 환산해보면 1%에 불과한 초라한 성적표다.
좀더 세밀하게 따져보면 문제는 더욱 심각하다. 삼성전자 모바일 부문 매출액은 2013년 애플 매출액 대비 73% 수준이었다. 그런데 2023년에는 22% 수준으로 떨어졌다. 애플이 100점이면 삼성은 73점 수준이었는데, 22점 수준으로 떨어졌다는 것이다.
비메모리 부문 매출액은 2011년 대만 티에스엠씨(TSMC) 대비 88% 수준이었는데, 2023년에는 26%로 떨어졌다. 2019년 이재용 회장은 시스템 반도체 비전 2030을 선언했다. 2030년까지 133조원을 투자해 설계(팹리스), 위탁생산(파운드리) 등을 종합한 시스템 반도체 분야에서 1위에 오르겠다는 내용이었다. 하지만 4년이 지난 지금, TSMC와의 격차는 좁혀지기는커녕 더 벌어졌다. 대만의 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 2023년 4분기 글로벌 파운드리 시장에서 TSMC의 점유율은 61.2%를 기록했다. 삼성전자의 점유율은 11.3%로 두 회사의 격차는 49.9%포인트다. 시스템반도체 비전을 선포했던 2019년 당시 TSMC의 점유율은 51.8%, 삼성전자는 18.5%로 격차는 33.3%포인트였다.
더 심각한 문제는 삼성전자의 본진이라고 할 수 있는 메모리 반도체다. 삼성전자는 디램, 낸드플래시 등 메모리 분야에서 부동의 1위다. 1993년 처음으로 글로벌 디램 시장 1위를 차지한 이래 한 치의 의심도 없는 1위였다. 하지만 삼성전자는 인공지능(AI) 반도체에 들어가는 고대역폭메모리(HBM) 생산에 어려움을 겪고 있다. HBM은 디램을 8~12장 쌓고 중간에 4천여 개의 이동 통로(TSV)를 뚫어서 만든 고성능 메모리다.
AI 연산은 대규모 데이터를 빠른 속도로 처리해야 한다. 데이터 처리 속도의 발목을 잡는 것은 메모리다. 데이터를 연산하는 그래픽처리장치(GPU)는 충분히 빠르다. 그런데 메모리에서 연산기에 데이터를 전달해주는 속도가 느리다. 비유를 하자면 공장 설비의 조립 속도는 빠른데 부품 공급이 느려 생산 속도가 더딘 셈이다. HBM은 디램을 쌓아 올려 대용량을 확보하고 이동 통로를 여러 개 뚫어 전송 속도를 높였다.
전세계 AI 반도체 시장 점유율 90% 이상을 차지한 엔비디아 AI 반도체에는 에스케이(SK)하이닉스의 HBM이 들어간다. 엔비디아 GPU를 사기 위해 줄을 서야 하는 것처럼, HBM도 공급 부족 상태다. SK하이닉스의 HBM은 이미 2025년도 생산분까지 완판이 됐다. 엔비디아는 SK하이닉스 외에 다른 HBM 공급사를 물색하고 있고, 후보는 당연히 1위 업체인 삼성전자다.
삼성전자, 2019년 HBM 조직 축소
하지만 삼성전자는 준비가 안 돼 있다. 삼성전자는 2019년 HBM 개발 조직을 축소했다. HBM은 성능이 뛰어나지만 비싸다. 따라서 굳이 HBM 시장이 커질 거라 생각하지 않았다. 후발주자인 SK하이닉스는 그나마 HBM이라도 팔기 위해 생산했지만 1위인 삼성전자는 작은 시장에 관심을 두지 않았다. 갑자기 AI 반도체 시장이 확대되고 HBM 수요가 폭증하자 SK하이닉스는 말 그대로 대박이 났다. HBM 개발 투자를 하지 않았던 삼성전자는 당혹스러울 수밖에 없다.
문제는 시대 변화를 읽지 못한 5년 전 판단이 아니다. 시장이 확인된 지 1년이 넘게 지나도록 다른 기술도 아니고 삼성전자가 제일 잘하는 디램 분야에서 아직까지 품질을 완성시키지 못했다는 것이 가장 큰 문제다. 삼성전자는 모든 경쟁자가 두려워하는 빠른 추격자였다. 애플이 아이폰을 세상에 내놓았을 때 처음에는 옴니아처럼 부족한 제품이라 하더라도 빠르게 출시하며 대응했고 결국 갤럭시 시리즈로 세계 출하량 1위를 쟁취했던 기업이 삼성전자다.
젠슨 황 엔비디아 최고경영자는 2024년 6월4일 대만 타이베이에서 삼성전자의 HBM 반도체가 탑재될 것이라고 말했는데, 이는 열심히 해서 품질 테스트를 통과하라는 굴욕적인 의미를 담고 있다. REUTERS
젠슨 황 엔비디아 최고경영자는 2024년 6월4일 대만 타이베이에서 삼성전자의 HBM 반도체가 탑재될 것이라고 말했는데, 이는 열심히 해서 품질 테스트를 통과하라는 굴욕적인 의미를 담고 있다. REUTERS
빠른 추격자는 우연히 되는 게 아니다. 어찌될지 모를 미래를 대비하기 위해 다양한 선행 기술을 사전에 충분히 깊게 연구하고, 방향이 정해지면 누구보다 빠른 속도로 달려가야 한다. HBM을 대하는 삼성전자에는 그런 모습이 보이지 않는다.
최근 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)는 대만 타이베이 그랜드하이라이호텔에서 열린 기자간담회에서 삼성전자는 어떤 인증 테스트에도 실패한 적이 없고, HBM 반도체가 탑재될 것이라고 말했다. 이에 앞서 〈로이터〉는 삼성전자 HBM이 엔비디아의 품질 테스트에서 탈락했다고 보도한 바 있다. 삼성전자는 순조롭게 진행되고 있다고 반박했지만 시장은 삼성전자의 능력을 의심한다. 그런 와중에 엔비디아의 CEO가 테스트 실패설을 부인해준 것이다.
발언 이후 삼성전자 주가는 3% 넘게 급등했다. 젠슨 황 CEO의 발언을 차분하게 살펴보면 협력업체를 공치사하는 것에 가깝다. 젠슨 황 CEO는 삼성전자, SK하이닉스, 마이크론 3곳 모두 HBM을 우리에게 제공할 것이라며 삼성과의 작업은 잘 진행되고 있지만 인내심을 가져야 한다고 덧붙였다.
엔비디아 입장에서 SK하이닉스가 독점적으로 HBM을 납품하는 현재의 구도는 달갑지 않다. 복수의 회사에서 HBM을 공급받아야 공급량을 늘리면서 가격도 낮출 수 있다. 젠슨 황의 발언은 삼성전자 HBM의 품질이 납품될 정도로 높아졌다는 것이 아니라, 열심히 해서 품질 테스트를 통과하라는 의미다. 굴욕적이다.
패키징 문제? 디램 설계 문제?
삼성전자 반도체를 총괄하는 DS(디바이스솔루션) 부문의 수장이 교체됐다. 디램 사업을 총괄하다 2017년 삼성에스디아이(SDI)로 자리를 옮겼고, 이후에는 실질적으로는 경영 일선에서 물러났던 올드보이, 전영현 부회장이 복귀했다. 삼성전자 HBM의 어떤 부분이 엔비디아의 요구를 충족시키지 못하는지 명확히 알 수는 없다. 디램을 쌓아 올리는 패키징에 문제가 있다는 설이 있고 일각에서는 HBM을 구성하는 삼성전자 디램 자체의 문제라는 관측도 나온다.
반도체 업계 관계자는 일부 패키징의 문제라면 개선에 이렇게까지 오래 걸리지 않는다라며 디램 설계 자체의 문제라면 생각보다 개선이 어려울 수 있다고 말했다. 삼성전자가 디램을 잘 못 만든다는 게 잘 믿어지지 않는다. 전영현 부회장이 내부적으로 디램 설계 기술력을 끌어 올려야 한다고 강조한다고 한다. 분위기가 심상치 않다.
삼성전자의 위기는 가장 근간이 되는 기술력을 축적하는 프로세스와 에너지가 사라졌다는 사실에 기인한다. 완벽하지 못함을 스리슬쩍 덮어뒀던 안일함이 누적돼 문화가 된 것이 문제다. 2024년 1분기 삼성전자는 6조6천억원의 영업이익을 올리며 완연한 메모리의 봄을 맞았다. 2024년 삼성전자의 실적은 매우 좋을 것이다. 하지만 2, 3년이 지나면 좁아진, 혹은 역전이 됐을지 모를 기술력의 차이가 삼성전자를 근간부터 흔들 것이다. 이건희 회장의 신경영 선언 이후 31년 만에 아들 이재용 회장은 아버지와 비슷한 행보를 하고 있다. 겉으로 보이는 행동을 흉내 내는 것이 아니라 삼성전자의 현재에 관한 위기의식을 명확히 인지한 행보이길 기대한다. 그래야 한다


240716, 평택 P4에 이달 말까지 설비 반입
AI 서버 기업용 eSSD 수요 대응
삼성전자가 오랜기간 지속돼 온 반도체 감산에 마침표를 찍었다. 반도체 시황이 개선되면서 삼성이 신규 메모리 투자에 착수했다.
16일 업계에 따르면 삼성전자는 평택 4공장(P4)에 낸드플래시 라인을 구축하기로 했다. 이달 말까지 주요 설비를 반입할 계획으로, 정식 발주를 낸 것으로 확인됐다.
삼성전자는 전 세계에서 D램과 낸드플래시를 가장 많이 만드는 회사다. 삼성의 투자는 반도체 시장이 완전한 상승기(업턴)로 전환했다는 판단에 따른 의사 결정으로 풀이된다. 글로벌 반도체 시장과 업계 에 적잖은 영향을 미칠 수 있다.
평택 낸드플래시 라인은 P4에 처음 들어서는 반도체 제조 라인이다. 삼성전자는 P4 건물과 인프라를 완성하고도 반도체 경기 침체 때문에 그동안 설비는 들이지 않았다. 삼성전자가 신규 라인 투자에 나선 건 감산을 시작했던 2023년 초 이후 처음이다.
반도체는 코로나에 따른 비대면 서비스 활성화로 호황을 맞았다. 그러나 글로벌 경기 침체로 2022년 하반기 들어 업황이 급속 악화됐다.
공급과잉이 심각해지자 SK하이닉스가 2022년 말 먼저 감산에 나섰고, 세계 최대 메모리 업체인 삼성전자도 이듬해 감산을 결정했다.
삼성전자는 최근까지 감산 기조를 이어왔다. 웨이퍼 투입량을 축소하고, 최신 기술로 제조 공정을 전환하며 메모리 출하량을 줄였다. 반도체가 회복 기미를 보인 작년 말과 올해 1분기, 이어진 2분기까지도 삼성은 이런 기조를 놓지 않았다.
반도체 호황 올라탄 삼성전자 HBM 3배 늘린다
삼성, 낸드 가동률 90%…불황 탈출 서막
뉴스해설 감산서 증설로 돌아선 삼성…낸드 이어 D램 투자도 준비
그러나 삼성은 올해 하반기 들어 새로운 판단을 내린 것으로 보인다. 수요 회복이 확실시 돼 라인 신설, 즉 신규 투자에 나서는 것이다.
삼성전자가 특히 P4 첫 양산 제품을 D램이 아닌 낸드플래시로 결정한 건 인공지능(AI) 서버에서 낸드플래시 수요가 매우 강하기 때문으로 알려졌다.
AI 서버는 AI 학습·추론을 위한 컴퓨팅 장치로, 고속 연산을 위해서는 메모리 뿐만 아니라 빠른 데이터 저장장치도 필요하다.
반도체 업계 한 관계자는 낸드플래시는 소비자용 SSD보다 AI 서버 제조사에서 필요로 하는 기업용 SSD(eSSD) 수요가 급격히 증가하고 있다며 시장 1위인 삼성전자도 이에 대응해 증설에 나서는 것이라고 전했다.
P4 신규라인에서는 9세대 V낸드 양산이 유력시 된다. 삼성전자는 올해 하반기부터 쿼드 레벨 셀(QLC) 9세대 V낸드를 양산한다는 계획을 발표한 바 있다. QLC는 셀당 4비트(bit)를 저장할 수 있어 TLC 대비 단위면적당 고용량을 구현할 수 있어 고용량·고성능을 요구하는 eSSD에 적합하다.
삼성전자는 낸드에 이어 P4에 D램 생산라인도 구축할 방침인 것으로 파악됐다. P4 두 번째 라인(페이즈2)을 D램 라인으로 만드는 것이 골자다. 고대역폭메모리(HBM) 수요 대응은 물론, 범용 D램 시장에서도 확고한 점유율을 늘려가겠다는 전략으로 메모리 투자가 완전 재개되는 모습이다. 
240529, 파운드리(반도체 위탁생산) 절대강자 TSMC의 독주 체제이던 첨단 공정 경쟁에 미묘한 기류 변화가 감지되고 있다. 미국 팹리스(설계전문) AMD가 TSMC 고객사 중 처음으로 자사의 주력 칩 생산 파트너를 삼성전자로 바꿀 가능성을 언급하면서다. 삼성전자와 TSMC는 지난해 테스트 성격이 강했던 3나노미터(㎚·1㎚=10억분의 1m) 1세대 공정을 넘어 올해 주력이 될 2세대 공정을 띄우며 수주 전쟁에 돌입했다.
리사 수 3나노 GAA 언급에 업계 뒤집혔다
미국 캘리포니아 주 서니베일에 위치한 AMD 본사. AP=연합뉴스
리사 수 AMD 최고경영자(CEO)는 21일(현지시간) 벨기에 안트베르펜에서 열린 IMEC 기술포럼(ITF)에서 자사 칩의 전력 효율과 성능을 높일 핵심 기술로 3나노 게이트올어라운드(GAA) 공법을 콕 집어 언급했다. GAA는 기존 반도체 업계에서 사용했던 핀펫 방식보다 성능은 높이고 전력 효율은 개선한 고난도 제조 신기술이다.
현재 3나노 공정에 GAA를 쓰는 곳은 전 세계에서 삼성전자 뿐이다. TSMC와 미국 인텔은 다음 단계인 2나노 공정에서부터 GAA를 적용한다. 이 같은 소식이 전해지면서 반도체 업계 일각에서는 AMD가 차세대 CPU(중앙처리장치) 생산에 삼성 파운드리를 사용할 가능성이 크다는 분석이 나왔다. AMD는 전 세계 CPU·GPU(그래픽처리장치) 시장에서 각각 인텔과 엔비디아에 이은 2위다. 최근에는 엔비디아가 장악하고 있는 AI 칩 시장에도 진출하며 사업 영역을 넓히고 있다.
리사 수 AMD 최고경영자(CEO)는 21일(현지시간) 벨기에 안트베르펜에서 열린 IMEC 기술포럼(ITF)에서 자사 칩의 전력 효율과 성능을 높일 핵심 기술로 3나노 게이트올어라운드(GAA) 공법을 지목했다. 현재 전 세계에서 3나노 공정에 GAA를 쓰는 곳은 삼성전자뿐이다. 사진 AMD
AMD가 실제 생산 물량 일부를 삼성으로 돌린다면 파운드리 시장 내 파장이 적지 않을 수 있다. 애플·엔비디아·AMD·퀄컴 등 주요 빅테크 기업들의 5나노 이하 공정 물량을 독차지한 TSMC 체제에 균열이 생긴단 의미라서다. AMD는 TSMC의 상위 10개 고객사 중 하나다.
포화상태 TSMC…기다리다 지친 기업들
김영희 디자이너
앞서 삼성과 AMD 간 동맹설은 업계에서 꾸준히 제기됐다. AMD는 이미 자사 AI 칩에 삼성의 HBM(고대역폭메모리)을 쓰고 있어 양사 협력의 가능성도 큰 편이다. 반도체 업계 관계자는 현재 애플이 TSMC의 3나노 라인을 사실상 독점하면서 그외 고객사들의 불만이 점점 커지고 있는 상황이라며 기다리다 못한 AMD가 삼성에 손을 내민 것으로 보인다라고 말했다.
삼성전자와 AMD는 최근까지도 4나노급 공정에서 협력을 검토했던 것으로 전해진다. 다만 삼성전자와 AMD는 이에 대해 현재 확정된 사항이 없다는 입장이다. AMD는 다음달 4일 대만 타이베이에서 열리는 컴퓨텍스 2024에서 주력 제품인 CPU를 포함한 신제품 계획을 공개한다.
이에 대해 업계에 정통한 한 관계자는 삼성 파운드리가 최근 수주한 것은 사실이라면서도 AMD의 차세대 CPU 칩셋 중 프로세서 코어가 아닌, 다른 특정 부분을 삼성이 맡아 생산하는 방향으로 결정된 것으로 안다고 말했다.
삼성, 3나노 실력 시험대
최시영 삼성전자 파운드리사업부 사장이 지난해 6월 27일(현지시간) 미국 실리콘밸리에서 열린 삼성 파운드리 포럼 2023에서 기조연설을 하고 있다. 사진 삼성전자
삼성전자는 지난 2022년 세계 최초로 3나노 공정을 양산 라인에 적용하는 데 성공했지만 아직 주요 고객사를 확보하지 못했다. 당시 삼성의 3나노 1세대 공정으로는 CPU·모바일 AP 등 주요 제품을 만들기 어려워 반쪽짜리 공정이란 평가를 받았다. 이에 삼성은 최근 3나노 공정의 완성도를 끌어올리기 위한 총력전에 나선 것으로 알려졌다.
삼성의 3나노 2세대 공정 제품도 첫 양산을 시작했다. 오는 7월 출시 예정인 갤럭시 워치7 시리즈에 탑재되는 엑시노스 W1000 칩이다. 전작 대비 성능과 전력 효율이 20% 개선된 것으로 알려진다. 이어 내년 초 출시 예정인 갤럭시S25 시리즈용 엑시노스 2500이 3나노 2세대 공정에서 하반기 출격한다.
반도체 업계 관계자는 개선된 3나노 공정의 경쟁력을 입증한다면 엔비디아·퀄컴 등 다른 고객사들도 포화상태에 이른 TSMC를 이탈해 삼성에 일부 물량을 맡길 수 있다면서 올해 파운드리 경쟁에서 가장 중요한 분기점이 될 것이라 말했다. 


240128, 포스트코로나 되살아나는 일본 기업上
도요타·소니·히타치, 코로나 거치며 영업익 64%↑
삼성전자·현대차·LG전자 영업익은 21% 감소
소니는 1999년 이후 처음 삼성전자 영업익 앞서
韓기업 종종걸음 할때 日기업 성큼성큼
한일 대표기업 격차도 다시 벌어져
코로나19가 세계적으로 확산하기 직전인 2019년 약 47조엔이었던 도요타자동차, 소니그룹, 히타치제작소의 2023회계연도 매출 합계는 65조엔(약 587조원)으로 늘어날 전망이다. 코로나19를 거치는 동안 매출이 38% 증가했다. 일본 대표 기업 세 곳의 영업이익은 3조9066억엔에서 6조3900억엔으로 64% 늘어난 것으로 파악된다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
이 기업들의 한국 측 경쟁상대인 삼성전자, 현대자동차, LG전자 등 3곳의 2023년 매출 예상치는 508조원으로 지난 5년간 28% 늘었다. 세 기업의 영업익은 34조원에서 27조원으로 21% 감소했다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
잃어버린 30년의 장기 침체와 디지털화의 변혁기에서 뒤처지면서 국제적인 경쟁력을 상실했던 일본 기업들이 기지개를 켜고 있다. 잃어버린 30년을 대표하는 기업이었던 히타치와 세계 전자시장의 주도권을 삼성전자에 내준 이후 콘텐츠 기업으로 변신한 소니, 전기차 대전환에 소극적이었던 도요타자동차 등 일본 대표 기업들이 잇따라 사상 최고 수준의 실적을 내고 있다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
한국 기업들이 포스트 코로나의 시대를 종종걸음할 때 일본 기업들은 성큼성큼 뛰어나가면서 두 나라 대표 기업들의 위상도 크게 바뀌고 있다.
코로나19 직전까지 소니의 매출과 순익은 삼성전자에 비해 각각 3분의 1 수준이었다. 지난해 두 회사의 매출 격차는 2분의 1 수준까지 좁혀진 것으로 파악된다. 영업익은 소니가 올해 1조1700억엔(약 10조7504억원)으로 7조4486억원의 삼성전자를 크게 앞설 것으로 보인다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
삼성전자가 소니보다 영업이익에서 뒤진 건 1999년 이후 24년 만이다. 반도체 시장 부진으로 삼성전자의 실적이 일시적으로 꺾인 영향이지만 21세기 들어 처음 역전을 허용했다는 상징성은 크게 느껴진다.
소니·파나소닉·히타치 등 일본 대형 전자업체 9곳의 영업익을 모두 합쳐도 삼성전자의 절반에도 못 미친다던게 2009년의 일이다. 시시각각 전황이 바뀌는 기업의 생존 경쟁에서는 단 한순간의 방심도 허용되지 않음을 보여준다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
2019년 현대자동차와 도요타의 매출과 순익 차이는 각각 200조원과 20조원이었다. 반면 올해에는 매출과 순익 격차가 270조원과 30조원까지 벌어질 것으로 보인다. 지난 25일 현대자동차는 역대 최대 규모인 2023년 매출 162조6636억원, 영업이익 15조1269억원의 실적을 올렸다고 발표했다. 예상치와 거의 일치했다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
한일 1등 기업인 삼성전자와 도요타자동차의 격차도 벌어졌다. 2022년 도요타와 삼성전자의 매출 격차는 약 30조원까지 좁혀졌다. 하지만 2023년은 170조원까지 벌어질 전망이다.
흔히들 지난 10~20년간 한일 격차가 줄어든 원인으로 일본 기업이 인구 1억2500만명의 내수시장에 안주하는 동안 내수시장 만으로 생존이 어려운 한국 기업들은 처음부터 세계 시장을 염두에 두고 상품과 서비스를 기획했기 때문이라고 분석한다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
적어도 일본 대표 기업만 놓고 보면 옛날 얘기다. 과감한 사업재편으로 비대한 몸집을 슬림화하고, 적극적인 기업 인수·합병(M&A)으로 정보기술(IT) 경쟁력과 세계 시장 점유율을 높이고 있다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
돈 잘 버는 일본 기업이 새삼스러운 얘기는 아니다. 2013년부터 금리와 통화 가치를 인위적으로 끌어내린 아베노믹스를 실시한 이후 일본 기업들의 실적은 줄곧 사상 최고치를 기록했다.
코로나19의 직격탄을 맞은 2020~2021년만 일시적으로 부진했을 뿐 올해도 3년 연속 사상 최고치를 이어갈 전망이다.
삼성전자가 어쩌다가…24년 만에 소니에 추월당했다 발칵 정영효의 일본산업 분석
부자 나라와 가난한 국민은 잘 나가는 기업과 대조적으로 국민들의 소득은 30년째 제자리인 일본 경제의 딜레마를 상징하는 표현으로 굳어졌다. 기업들이 아베노믹스 덕분에 벌어들인 이익을 임금 인상과 설비투자로 분배하지 않고 유보금으로 쌓아두기만 한다는 정부와 국민들의 불만은 어제 오늘 일이 아니다.
아베노믹스 시절 일본 기업의 실적 서프라이즈가 두렵지 느껴지지 않았던 건 저금리와 엔저(低)에 기댄 효과가 컸기 때문이다. 일본 기업의 근본적인 경쟁력이 강화된 덕분으로 보는 전문가는 드물었다.
반면 M&A로 비주력 사업을 잘라내고, 주력 사업에 IT를 접목해 세계시장에 나선 일본 기업은 지금까지와는 다른 경쟁상대일 가능성이 높다


240521, 삼성전자의 반도체 수장 전격 교체 배경엔 연말 정기인사까지 기다리기 힘들 만큼 엄혹한 시장 상황이 있다. 삼성전자는 반도체 설계부터 파운드리(위탁생산)·메모리 생산까지 포괄하는 세계 최대의 종합반도체회사(IDM)로 성장했지만, 최근 인공지능(AI)을 중심으로 기술 흐름이 빠르게 변하면서 현재의 복잡하고 무거운 사업 구조가 부담이 되고 있다는 평가도 나온다.
전략 잃고 오락가락
서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 직원 등 관계자들이 오가고 있다. 연합뉴스
이번 인사는 삼성의 여러 반도체 사업들이 경쟁사에 각개격파 당하며 수세에 몰리자, 쇄신의 칼을 빼든 것으로 풀이된다. 새로운 수장을 맞이한 삼성 반도체 사업부문은 분위기 전환은 물론 구조적 위기에서도 벗어나야 하는 숙제를 안게 됐다.
당장 컨트롤타워 역할을 해왔던 미래전략실 해체(2017년) 이후 삼성전자가 급변하는 반도체 시장에 대한 치밀한 전략과 조직 통제를 잘 못했다는 목소리가 나온다. 급기야 지난해 말 반도체부문 기획팀장(부사장)이 내부 의견대립 끝에 장기간 무단결근하며 업무가 마비되는 일도 있었다.
회사의 중장기·신사업 전략을 짜야할 핵심 임원의 무책임한 항명에 관리의 삼성이란 말이 무색해졌다는 지적이 나왔다. 재계 관계자는 한동안 어수선한 분위기가 이어지면서 미·중 갈등에 따른 글로벌 공급망 재편과 인수·합병(M&A) 등 꼭 필요한 작업이 늦어졌다면서 전략과 리더십이 제대로 작동하지 못한 것 같다고 말했다.
변방으로 밀려난 설계
중앙처리장치(CPU)·그래픽처리장치(GPU) 같은 핵심 칩을 개발하는 엔비디아·AMD·퀄컴·인텔 등이 새로운 설계를 시도하며 AI 시장 수요를 흡수하는 동안, 삼성전자는 이 분야에서 별다른 성과를 내지 못했다. 시스템LSI사업부가 자체 설계한 모바일 애플리케이션 프로세서(AP) 엑시노스는 현재 미국 애플·퀄컴, 대만 미디어텍 등에 밀려 점유율이 한 자릿수에 불과하다.
반면 칩셋 설계 분야에서 경쟁사로 꼽히던 퀄컴은 21일(현지시간) 마이크로소프트(MS)와 손잡고 AI PC용 프로세서 시장까지 진출하며 격차를 벌렸다. 삼성은 2019년 자체 CPU 개발팀을 해체해버렸다. 반도체 업계 관계자는 냉정하게 말해 핵심 칩 설계 시장에서 삼성은 변방으로 밀려났다라고 평가했다.
TSMC에 압도당한 파운드리
삼성전자가 막대한 투자를 쏟아 부었던 파운드리 사업의 경우 2022년 세계 최초로 3나노미터(㎚·1㎚=10억 분의 1m) 게이트올어라운드(GAA) 공정 양산에 성공했지만, 시장은 대만 TSMC가 압도적 1위를 유지하고 있다. 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 지난해 4분기 파운드리 업체 시장 점유율은 TSMC 61.2%, 삼성전자 11.3%였다. 두 기업 사이 점유율 격차는 지난해 3분기 45.5%포인트에서 49.9%포인트로 더 벌어졌다.
TSMC는 AI 칩 제조에 필요한 최첨단 공정에 대한 빅테크 기업들의 주문을 싹쓸이하고 있다. 3나노 이하 첨단 공정에서 TSMC의 점유율은 100%에 가까워 삼성이 낄 틈이 없는 상황이다. 특히 TSMC는 최근 차세대 고대역폭메모리(HBM) 제조 공정까지 넘보며 삼성의 안방을 노리고 있다. 여기에 반도체 업계 원조 강자 인텔마저 올해 본격적으로 파운드리 시장에 뛰어들며 삼성의 2위 자리를 위협하는 중이다.
1등 메모리마저 흔들린다
경기도 이천시 SK하이닉스 본사 모습. 연합뉴스
무엇보다 삼성이 지난 30년동안 수율과 물량, 기술력에서 압도적 선두를 지킨 메모리 반도체에서도 흔들린 게 이번 인사의 결정타가 됐다는 분석이 나온다. 삼성전자 반도체 부문은 HBM·DDR5 등 주요 D램 응용 분야에서 주도권을 내주며 올 1분기 영업이익(1조9100억원)에서 SK하이닉스(2조8800억원)에도 밀리는 성적표를 받았다.
AI 반도체의 핵심인 고부가가치 메모리 HBM에서 밀린 게 치명적이었다. AI 반도체 시장의 90% 이상을 장악한 엔비디아발 수주가 지체되며 SK하이닉스에 HBM 선두 자리를 내줬다. 삼성전자가 2019년 HBM 연구개발 전담팀을 해체하는 등 AI 중심의 시장 판도를 내다보지못한 게 뼈아픈 결과로 돌아온 셈이다. 


240118, 삼성전자가 전 세계 스마트폰 출하량 1위 자리를 13년 만에 애플에 내어준 데 이어, 반도체도 매출 1위 자리를 놓쳤다. 이재용 삼성전자 회장이 취임 이후 초격차(경쟁자들이 뛰어넘을 수 없는 차이)를 강조하고 있지만, 스마트폰과 메모리 반도체에 대한 매출 의존도가 높았던 삼성전자의 취약한 기초체력이 드러났다는 지적이다.
17일 시장조사기관 가트너 발표를 보면, 삼성전자의 지난해 반도체 사업 매출은 전년보다 37.5% 줄어든 399억달러로 집계됐다. 종합반도체 기업 인텔이 487억달러 매출을 올려 삼성전자보다 많았다. 삼성은 지난 2021년 인텔을 제치고 세계 반도체 매출 1위에 올랐지만, 이를 다시 내준 셈이다.
시황 영향이 큰 메모리 반도체가 부진했던 삼성전자와 달리 인텔은 서버 및 피시(PC) 칩 등 사업 영역이 분산된 탓에 매출 감소 폭이 적었던 영향이다. 지난해 전체 반도체 매출은 전년보다 11.1% 감소한 5330억달러로 집계됐다.
새로운 산업에 빠르게 대응하고 포트폴리오를 다양화하며 매출 성장을 이룬 글로벌 기업들과 달리 삼성전자는 메모리 반도체 사업에 비중이 집중돼 있다. 매출 비중 70% 이상인 것으로 알려진 메모리 사업 집중도를 낮추기 위해 파운드리 투자를 확대 중이지만 대만 티에스엠시(TSMC)와 압도적인 점유율 격차를 좁히지 못하고 있다. 트렌드포스 조사 결과, 지난해 3분기 티에스엠시와 삼성전자의 파운드리 점유율(매출 기준)은 각각 57.9%, 12.4%다.
인공지능 반도체 구동에 필수적인 고대역폭메모리 4세대 제품(HBM3)도 에스케이(SK)하이닉스에 기술 주도권을 빼앗긴 모양새다. 삼성전자가 주요 고객사인 미국 엔비디아의 제품 수주에 난항을 겪는 사이 하이닉스만 4세대 제품을 수개월 먼저 독점 공급했다. 삼성전자 전 임원은 최고경영진이 반도체 사업에서 중요한 의사결정에 실패했고, 일부 핵심 인력도 경쟁사로 떠났다고 상황을 전했다.
이날 오후 삼성전자 반도체 사업부(DS)는 경계현 부문장(사장) 주재로 긴급 임원회의를 열고, 상무급 이상 임원 500여명의 올해 연봉을 동결하기로 했다. 반도체 수요 부족이라는 업황을 탓하기보다 올해 위기를 극복하자는 의지를 보여주는 차원이다.
스마트폰 출하량 1위에서 내려온 것도 뼈아프다. 시장조사기관 아이디시(IDC) 조사를 보면, 애플의 지난해 스마트폰 출하량은 2억3460만대로 삼성의 2억2660만대를 역전했다. 삼성은 중저가 스마트폰인 갤럭시 에이(A) 시리즈 등을 앞세워 13년 동안 지켰던 1위 자리를 내줬다. 익명을 요청한 한 증권사 연구원은 삼성이 지난해 프리미엄폰 사업에 집중한 사이 중국 기업들의 중저가폰 시장 영향력이 커졌다고 말했다. 애플 아이폰과 프리미엄폰 경쟁에서 격차를 줄이지 못하고 되레 중국 브랜드들에 시장을 잠식당했다는 것이다. 중국 샤오미와 오포, 트랜션은 내수와 인도, 아프리카 시장을 바탕으로 각각 1억 4590만대, 1억 310만대, 9490만대 출하량을 기록했다.
주력 사업이 부진한 사이 삼성전자의 새 성장 동력이 보이지 않는다는 시장의 평가도 많다. 한종희 삼성전자 부회장은 지난해에 이어 올해도 시이에스(CES)에서 대형 인수합병에 대해 올해는 뭔가 나올 것이라며 기다려달라는 말을 반복했다. 삼성전자는 지난 2017년 전장 산업 강화를 위해 약 9조2천억원을 들여 하만을 인수한 이후 대형 인수·합병이 없었다. 삼성전자의 전체 매출은 2017년 240조원에서 2023년 258조원(잠정)으로 사실상 정체 상태다.
이재용 삼성전자 회장이 연초부터 차세대 통신기술 개발 현장과 기술 전문가(삼성 명장)를 만나 연일 기술 경쟁력을 강조한 것도 따라잡힌 기술 리더쉽을 되찾기 위한 메시지로 풀이된다. 이날 삼성전자 주가는 전날보다 2.20% 하락한 7만1000원에 장을 마쳤다. 인공지능 반도체에 대한 기대로 엔비디아는 전날보다 3.06% 오른 563.82달러, 에이엠디는(AMD)는 8.31% 상승한 158.74달러에 거래를 마쳤다


240403, 대기업병 지적을 받는 삼성전자가 벤처캐피털(VC)을 통해 새로운 성장동력을 발굴 중이다. 한국을 비롯해 미국·이스라엘 등 주요국의 스타트업 투자로 성공 신화를 이어간다는 전략이다.
3일 VC업계에 따르면 삼성전자는 삼성카탈리스트펀드·삼성넥스트·삼성벤처투자 등을 통해 신기술 사업에 활발히 투자하고 있다. 지난달 25일 일본 경제지 니혼게이자이신문이 삼성전자의 사업 쇄신이 좀처럼 진행되지 않고 있다고 보도한 가운데, 삼성전자가 이 VC 3곳을 통해 선도적 지위를 유지하려는 것으로 풀이된다.
미국 캘리포니아 샌프란시스코와 이스라엘을 중심으로 활동하는 삼성카탈리스트펀드는 삼성전자의 주요 VC 중 하나로, 투자은행인 뱅크오브아메리카 출신의 마르코 키사리(Marco Chisari) 부사장이 이끄는 삼성반도체혁신센터(SSIC) 산하이다.
딥테크 인프라와 데이터 기반 플랫폼에 주로 투자하는 삼성카탈리스트펀드는 삼성전자에 이익이 되는 기업에 전략적으로 투자한다. 클라우드·인공지능(AI)·5G·자율 시스템·센서·퀀터 컴퓨팅 등 삼성전자 사업과 연관성을 가진 분야가 주요 투자처다.
삼성카탈리스트펀드를 이끄는 데이비드 골드슈미트 대표는 기술강국 이스라엘에서 벨리 벤처 캐피털을 설립한 인물로, 전 세계 곳곳의 유망 스타트업에 투자하고 있다.
지난달 AI칩 스타트업인 셀레스티얼AI에 대한 1억7천500만 달러(약 2천368억 원) 투자와 엘리안에 대한 6천만 달러(약 812억 원) 투자에 참여한 게 대표적이다. 지난 2월에는 캘리포니아 소재의 위성통신 기업 스카일로 테크놀로지스에 대한 3천700만 달러(약 500억 원) 투자에 참여했다.
삼성카탈리스트펀드는 아마존·스텔란티스·마이크로소프트·인텔을 상대로 보유 기업 매각에도 성공하며 VC로서 엑시트(투자금 회수)도 수행해왔다.
골드슈미트 삼성카탈리스트는 파괴적인 아이디어를 가진 뛰어난 기업가에 투자해 혁신과 신사업을 이끄는 데 전념한다고 설명했다.
삼성전자 자회사인 삼성넥스트도 삼성전자 신사업 진출의 첨병이다. 삼성넥스트는 삼성전자의 목표에 부합하는 스타트업에 투자한다. 스타트업에는 성장에 필요한 모험자본을, 삼성전자에는 전략적 이익을 제공하는 것이다. 주요 투자영역은 AI·블록체인·핀테크·헬스테크·미디어테크 등이다.
삼성넥스트를 이끄는 인물은 실리콘밸리에서 가장 성공한 한인 투자자 중 하나로 알려진 데이비드 리다. 데이비드 리 대표는 트위터·에어비앤비·스냅챗 투자로 성공을 거둔 SV 엔젤의 공동 설립자다.
삼성넥스트는 미국 실리콘밸리 기업에 국한되지 않고 캐나다·이스라엘·라틴아메리카 등 다양한 지역의 유망 스타트업에 투자 중이다.
삼성넥스트는 지난달 캐나다 의료영상 스타트업 포켓헬스에 대한 3천300만 달러(약 446억 원) 규모의 투자에 참여했다. 지난 2월에는 이스라엘 비주얼 생성형 AI 스타트업인 브리아에 대한 2천400만 달러(약 325억 원) 투자에 참여했다. 인텔 캐피털 등이 주도한 이 딜에는 삼성넥스트뿐만 아니라 에이티넘인베스트먼트 미래에셋벤처투자 등 한국계 VC가 다수 참여했다.
지난 1월에는 핀테크 업체 프로메테오에 대한 1천300만 달러(약 176억 원) 규모 투자에 참여했다. 프로메테오는 라틴 아메리카 금융기관과 글로벌 기업을 이어주는 핀테크 인프라 스타트업이다.
국내 투자 비중이 큰 곳은 VC는 삼성벤처투자다. 삼성벤처투자는 삼성전자 등 6곳의 삼성계열사가 출자해 설립했다. 1999년 10월 설립 이후 60개 이상의 신기술투자조합을 결성했고, 반도체·정보통신·소프트웨어·인터넷·바이오 등에 주로 투자했다. 현재 운용조합은 3조4천910억 원에 달한다.
최근에는 모빌리티 비즈니스 솔루션 기업 모다플이 삼성벤처투자 등으로부터 43억 원 규모의 투자를 유치했고, AI 영상 처리 스타트업 메이아이가 60억 원 규모의 투자를 받았다. 삼성벤처투자는 캐나다 수소기술기업 아이노머에도 투자한 바 있다.
삼성벤처투자의 수장은 지난해 11월에 취임한 김이태 대표다. 기획재정부 출신으로 삼성전자 경영지원실에서 IR·기획·커뮤니케이션·대외협력 등을 맡았다.
업계에서는 김이태 대표 취임으로 삼성벤처투자가 더 큰 성과를 거둘 것으로 기대하고 있다.
한 증권사 리서치센터장은 SK하이닉스와 비교했을 때 삼성전자의 소재·부품·장비업체에 대한 투자가 미흡했다는 평가가 있었다며 삼성벤처투자로 오게 된 김이태 대표가 중요한 역할을 할 것으로 보인다고 말했다.


240514, 삼성전자가 차세대 메모리 반도체 소재로 지목한 하프니아 강유전체(Hafnia Ferroelectrics) 기반 낸드플래시 연구개발(R&D)에 속도를 내고 있다. 현재 200단~300단대에서 기술적 난관에 맞닥뜨린 3D 낸드플래시를 1000단대까지 끌어올려 메모리 반도체 용량을 획기적으로 끌어올리겠다는 포부다. 삼성전자는 현재까지 진행된 R&D 성과를 내달 미국 하와이에서 열리는 세계 최고 권위의 반도체학회 VLSI 심포지엄 2024′에서 카이스트(KAIST)와 함께 발표할 계획이다.
14일 업계에 따르면 삼성전자는 KAIST를 비롯한 국내외 주요 연구기관과 하프니아 강유전체 소재 기반 3D 낸드 기술에 R&D 역량을 집중하고 있다. 하프니아 강유전체는 기존 3D 낸드 적층 기술에 사용되는 산화물 기반 박막(thin film)을 대체할 신소재다. 내구성과 안정성을 높일 것으로 기대된다.
3D 낸드는 10나노미터(㎚)대에서 기술적 진보를 이루지 못한 평면(2D) 낸드의 한계를 극복하기 위해 등장했다. 지난 2013년 삼성전자가 업계 최초로 상용화했다. 평면 낸드를 단독주택에 비유한다면, 수직으로 적층하는 방식으로 셀(Cell)을 쌓아 올리는 3D 낸드는 아파트로 볼 수 있다. 평면 낸드보다 속도가 빠르고 용량을 늘릴 수 있으며, 전력 소모가 적다는 강점이 있다.
다만 3D 낸드 기술도 완벽한 것은 아니다. 우선 3D 낸드의 층수를 높게 쌓으려면 산화물·질화물(ONON) 또는 산화물·폴리 실리콘(OPOP)과 같은 소재를 박막으로 층수를 높여나가야 하는데, 이 과정에서 각 층 사이의 편차가 발생한다. 이 편차가 커질수록 높은 층수의 낸드 생산 수율이 떨어지고 제품 성능이나 내구성도 약화된다.
공정상의 어려움도 점점 커지고 있다. 3D 낸드의 경우 각 층을 하나로 잇는 채널을 만들기 위해 구멍을 뚫는 기술(에칭·etching)이 핵심인데, 층수가 높아질수록 정교한 에칭이 어려워진다. 특히 3D 낸드 상단에서 하단으로 균일한 구멍 직경을 유지하는 건 100~200단 이상의 3D 낸드가 주류를 이루는 현 공정에서도 매우 난도가 높은 것으로 알려져 있다.
여기에 해결사로 등장한 것이 바로 강유전체 소재다. 기존 3D 낸드의 박막 소재로 사용되는 산화물 대신 강유전체를 사용할 경우 박막을 더 얇고 강하게 만들 수 있다. 10nm보다 훨씬 더 얇은 박막을 구현할 수 있어 집적도를 높이는 데 유리하다. 안정성이 높아지기에 에칭 공정도 비교적 용이해진다. 데이터 기록에 필요한 전압이 낮고 전력 누설이 거의 없어 칩 성능이 개선된다는 강점도 있다.
삼성전자 관계자는 수년 내 1000단대 낸드 개발을 목표로 하고 있으며, 낸드를 기반으로 한 솔리드스테이트드라이브(SSD) 제품 성능과 용량을 페타바이트(PB·테라바이트의 1000배) 수준으로 끌어올리기 위해 개발 역량을 집중시키고 있다고 설명했다.
현재 업계에서 유통되는 SSD 제품의 최대 용량은 32테라바이트(TB) 수준이며, SSD에 탑재되는 최첨단 낸드 제품은 250단대가 주를 이루고 있다. 삼성전자는 이번 VLSI 심포지엄에서 내년에 선보일 400단대 낸드 제품 개발 현황과 이를 기반으로 한 고용량·고성능 SSD 등 중장기 메모리 개발 로드맵에 대해 밝힐 것으로 보인다


240113 삼성전자가 지난해 반도체 부문에서만 15조원의 영업 적자를 냈다. 반도체 업황 부진과 함께, 파운드리·시스템LSI 등 비메모리 사업의 수익성도 악화했기 때문으로 풀이된다.
삼성전자 안팎에서는 파운드리 사업 반등의 선결 과제로 수율 안정화와 고객 확보를 꼽았다.
31일 삼성전자가 발표한 2023년 실적 발표 자료에 따르면, 반도체 사업을 담당하는 디바이스솔루션(DS) 사업부의 매출은 66조5천900억원으로 전년 대비 32조원 줄었다. 영업적자는 14조8천800억원으로 전년 대비 38조7천억원 감소했다.
4분기로 시계열을 좁혀보면 이런 현상은 두드러진다. DS 전체 매출은 전 분기보다 5조원(32%), 전년 동기보다 1조6천억원(8%) 증가했으나, 영업이익은 이를 좇아오지 못했다. 전 분기 대비로는 1조 5천억원가량 늘어나는 데 그쳤고, 전년 동기보다는 오히려 2조4천500억원 줄었다.
눈여겨볼 점은 매출액 대비 영업이익의 감소 폭이 크다는 것이다. 팔리는 양 대비 가격의 하락 폭이 컸다는 것으로 풀이할 수 있다.
문제는 메모리가 아녔다. D램 현물을 비롯한 낸드 고정거래 가격 등이 지난해 하반기 꾸준히 반등했다는 점을 고려하면, 하반기 수익 악화의 주범은 비메모리였다는 점을 유추할 수 있다.
삼성전자 DS 사업부 및 메모리 사업 연간·분기별 실적
삼성전자 실적 자료. 연합인포맥스 제작.
파운드리의 가장 큰 문제는 회복되지 않는 수율로 지목되고 있다. 한마디로 품질이 그리 좋지 않다는 얘기다. 이러한 한계에 삼성전자는 여전히 파운드리 1위 기업인 TSMC와 40%포인트(P) 이상의 점유율 격차를 좁히지 못하고 있다.
업계에서는 삼성전자가 최근 파운드리 가격의 최대 15%를 인하하는 출혈 마케팅을 벌이고 있다는 지적도 제기된다. 고객사 확보를 위해 박리다매로 나가겠다는 복안이다.
김동관 메리츠증권 연구원은 보고서를 통해 파운드리의 경우 4nm 가동률 상승에도, 수율이 제한적으로 개선됐다며 특히 주요 고객을 상대로 통신용 칩 출하가 지연됐다고 진단했다.
또 다른 반도체 업계 관계자는 삼성전자가 지난해부터 꾸준히 고객사 확대를 위해 가격 인하 전략 등을 선보인 것으로 알고 있다며 미국에 짓고 있는 테일러 팹에서 얼마나 고객을 확보할 수 있을지가 관건으로 보인다고 귀띔했다.
1분기 전망도 그리 녹록지는 않다. 주요 고객사들이 재고를 줄이려는 노력을 지속하고 있어 당분간 수요가 개선되기 어렵다는 판단에서다.
삼성전자는 이날 실적 발표 이후 진행된 컨퍼런스 콜에서 1분기에는 스마트폰·PC 신제품 출시로 수요가 개선될 것으로 본다면서도 고객이 재고를 줄이려는 노력을 하고 있어서 (1분기) 실적이 크게 개선되지 않을 수도 있다고 전망했다.
비메모리 사업의 또다른 축인 시스템LSI 역시 주요 응용처인 스마트폰에 판매만 바라보고 있다. 시스템LSI의 주력 제품인 애플리케이션프로세서(AP) 엑시노스 등은 지난해 4분기부터 고객사 플래그십 모델에 탑재되고 있다.
채민숙 한국투자증권 연구원은 전방 세트 부진으로 시스템LSI 가동률의 회복이 지연되고 있다며 시스템LSI 가동률은 세트 판매량과 직접 연동된다고 설명했다.
삼성전자는 이날 지난해 연결 기준 잠정 영업이익이 6조5천억원, 이 중 반도체 부문은 14조8천800억원의 영업 적자를 냈다고 밝혔다. D램은 4분기 흑자로 전환했다.


240713, 삼성전자는 연결 기준으로 매출 74.07조원, 영업이익 10.44조원의 2024년 2분기 실적을 발표했다.
전사 매출은 전분기 대비 3% 증가한 74.07조원을 기록했다. DS부문은 메모리 업황 회복으로 전분기 대비 23% 증가하고, SDC는 OLED 판매 호조로 증가했다.
영업이익은 전분기 대비 3.84조원 증가한 10.44조원을 달성했다. IT 시황이 회복되는 가운데 메모리 분야 고부가가치 제품 수요에 대한 대응으로 DS부문 영업이익이 전분기 대비 대폭 상승했다. MX는 주요 원자재 가격 상승 영향으로 수익성이 다소 하락했다.
미래 성장 동력을 위한 적극적인 연구개발 투자를 지속하며 2분기 8.05조원의 연구개발비를 집행했다.
2분기 실적
DS(Device Solutions)부문 매출 28.56조원, 영업이익 6.45조원
메모리는 생성형 AI 서버용 제품의 수요 강세에 힘입어 시장 회복세가 지속되는 동시에, 기업용 자체 서버 시장의 수요도 증가하며 지난 분기에 이어 DDR5(Double Data Rate 5)와 고용량 SSD(Solid State Drive) 제품의 수요가 지속 확대되었다.
삼성전자는 ▲DDR5 ▲서버SSD ▲HBM(High Bandwidth Memory) 등 서버 응용 중심의 제품 판매 확대와 생성형 AI 서버용 고부가가치 제품 수요에 적극 대응해 실적이 전분기 대비 대폭 호전됐다.
또 업계 최초로 개발한 1b나노 32Gb DDR5 기반의 128GB 제품 양산 판매를 개시해 DDR5 시장 리더십을 강화했다.
시스템LSI는 주요 고객사 신제품용 SoC(System on Chip)·이미지센서·DDI(Display Driver IC) 제품 공급 증가로 실적이 개선돼 상반기 기준 역대 최대 매출을 달성했다.
파운드리는 시황 회복이 지연되는 상황에서도 5나노 이하 선단 공정 수주 확대로 전년 대비 AI와 고성능 컴퓨팅(HPC, High Performance Computing) 분야 고객수가 약 2배로 증가했다.
또 GAA(Gate All Around) 2나노 공정 프로세스 설계 키트 개발·배포를 통해 고객사들이 본격적으로 제품 설계를 진행 중이며, 2025년 2나노 양산을 위한 준비도 계획대로 추진하고 있다.
DX(Device eXperience)부문 매출 42.07조원, 영업이익 2.72조원
MX(Mobile eXperience)는 2분기 스마트폰 시장 비수기가 지속되면서 매출이 신모델이 출시된 1분기에 비해 감소했다. 판매호조가 지속되고 있는 S24 시리즈는 2분기와 상반기 출하량·매출 모두 전년 대비 두 자릿수 성장을 달성했다.
2분기에는 주요 원자재 가격 상승으로 인한 수익성 악화 요인이 있었으나 상반기 기준 두 자릿수 수익률을 유지했다.
VD(Visual Display)는 글로벌 대형 스포츠 이벤트 특수에 힘입어 선진 시장 성장을 중심으로 전년 대비 매출이 상승했다.
차별화된 2024년형 신모델 론칭을 기반으로 Neo QLED와 OLED, 라이프스타일 등 전략제품군 중심 판매에 주력해 프리미엄 시장 리더십을 강화했다.
생활가전은 성수기에 접어든 에어컨 제품 매출 확대와 비스포크 AI 신제품 판매 호조로 실적 회복세가 지속되고 있다.
하만 매출 3.62조원, 영업이익 0.32조원
하만은 포터블과 TWS(True Wireless Stereo) 중심의 소비자 오디오 제품 판매 확대로 실적이 개선됐다.
SDC 매출 7.65조원, 영업이익 1.01조원
디스플레이는 중소형 패널의 경우 플래그십 제품의 견조한 수요와 리지드(Rigid) 판매 기반 강화로 전분기 대비 판매량이 증가하여 실적이 개선됐다.
대형의 경우 게이밍 모니터 시장 중심으로 고해상도·고주사율 신제품 판매 확대와 프리미엄 TV 시장내 OLED TV 수요 확대로 안정적 판매를 유지했다.
2분기 시설투자 12.1조원
2분기 시설투자는 12.1조원으로 DS 9.9조원, 디스플레이 1.8조원 수준이다. 전분기 대비 0.8조원 증가한 것이다.
삼성전자는 앞으로도 미래 경쟁력 확보를 위한 시설투자 및 R&D 투자를 꾸준히 이어갈 방침이다.
하반기 전망
DS부문
메모리는 주요 클라우드 서비스 공급자와 일반 기업체의 AI 서버 투자가 확대됨에 따라 시장 내 AI 서버 구축을 위해 HBM·DDR5·SSD 등 서버용 메모리 제품의 수요 강세가 지속될 것으로 전망된다.
삼성전자는 AI 서버용 고부가가치 제품 수요에 적극 대응하기 위해 HBM 생산 능력 확충을 통해 HBM3E 판매 비중을 확대할 예정이다. 서버용 DRAM 분야에서도 1b나노 32Gb DDR5 기반의 128GB, 256GB 모듈 등 고용량 제품을 기반으로 시장 경쟁력을 강화해 나갈 계획이다.
낸드의 경우 서버·PC·모바일 전 분야에 최적화된 QLC SSD 라인업을 기반으로 고객 수요에 적기 대응할 계획이다.
시스템LSI는 플래그십 제품용 엑시노스 2500의 안정적 공급을 위해 사업부 역량을 집중할 계획이다. 업계 최초 3나노 SoC가 적용된 웨어러블 제품의 초기 시장 반응이 호조를 보이고 있고, 하반기 주요 거래선의 SoC 채용 모델 확대가 예상된다.
파운드리는 모바일 제품군의 수요 회복세에 따라 AI와 고성능 컴퓨팅 분야 제품 수요가 증가할 것으로 예상된다. 선단 노드 중심으로 시장이 성장할 전망이다.
삼성전자는 선단 공정 사업 확대와 GAA 3나노 2세대 공정 본격 양산을 통해 올해 시장 성장률을 상회하는 매출 신장을 기대하고 있다. 하반기에도 AI와 고성능 컴퓨팅 분야 수주를 지속 확대할 계획이다.
DX부문
MX는 AI 수요 확대와 신규 폼팩터 제품 출시 등에 힘입어 프리미엄 제품을 중심으로 시장 성장세를 견인할 것으로 전망된다.
파리 올림픽 연계 마케팅 전략으로 시장과 고객의 초기 관심을 이끌어내고, 폴더블과 웨어러블 신제품 경쟁력을 바탕으로 특화된 갤럭시 AI 경험을 적용한 갤럭시 생태계 중심의 매출 성장을 추진할 계획이다.
VD는 프리미엄 제품의 수요 성장과 대형화 트렌드 지속으로 전체 TV 시장 수요가 회복될 것으로 전망되는 가운데 Neo QLED와 OLED 등 주력 제품 판매를 중심으로 시장 성장세를 주도할 계획이다.
삼성전자는 AI·보안·디자인과 연계한 당사만의 특장점과 스마트싱스(SmartThings) 기반의 차별화된 고객 경험을 집중 소구해 시장 성장을 주도하고, 서비스 플랫폼 사업을 강화해 사업 성장 동력을 지속 강화해 나갈 방침이다.
생활가전은 비스포크 AI 신제품 글로벌 판매 확대를 추진해 AI 가전 리더십을 강화하는 동시에, 시스템에어컨과 빌트인 등 B2B 매출 확대를 바탕으로 사업 구조 개선을 지속해 나갈 계획이다.
하만
하만은 전장 부문 신규 분야 수주 확대를 통해 사업 역량을 강화할 예정이다. 소비자 오디오 시장에서는 성수기에 대응해 제품 포트폴리오를 강화하고 차별화된 제품을 선보여 시장 리더십을 공고히 할 계획이다.
SDC
디스플레이는 중소형의 경우 주요 고객사의 신제품 출시와 최근 증가 중인 AI 스마트폰 교체 수요로 판매 확대가 기대되지만, 업체 간 경쟁은 상반기보다 심화될 전망이다.
대형은 고수익 제품 중심의 운영과 생산성 향상을 통해 매출 확대와 손익 개선을 추진하고 다양한 모니터 신제품을 라인업에 추가해 판매를 확대할 계획이다.
지속가능경영
삼성전자는 지속가능경영을 위한 다양한 활동을 꾸준히 펼치고 있다.
DX는 2030년 직접배출(Scope1)과 간접배출(Scope2)의 탄소 중립을 목표로 글로벌 주요 제조사업장의 사용 전력을 100% 재생에너지로 전환한 가운데, 2023년 말 기준 재생에너지 전환율 93.4%를 달성했다.
DS는 2023년 기준 온실가스 배출량이 전년비 11.6% 감소했으며, 공정가스처리시설 설치 확대, 폐열 회수 시스템 확대를 통한 LNG 사용 절감 등 2050년 탄소 중립을 위해 지속적인 노력을 기울이고 있다.
삼성전자는 인권 존중과 근로환경 개선을 위해 글로벌 고충처리 정책을 지난 4월 제정했으며, 2023년 아시아 소재 2차 협력사 대상으로 제3자 근로환경 검증을 실시하는 등 공급망 관리도 강화하고 있다.
또한 다양성 강화를 위해 여성 임원 비중을 2030년까지 2022년 6.9% 대비 2배 이상 확대할 계획이다


240724, 삼성전자서비스가 2024 한국산업의 서비스품질지수(KSQI) 조사에서 가전제품 및 모바일/IT AS 부문 고객 만족도 1위를 석권했다. 가전 AS 14년, 모바일/IT AS 13년 연속 1위로 단 한 번도 1위를 놓치지 않았다.
이로써 지난 2일 한국서비스품질지수(KS-SQI)와 8일 국가고객만족도 (NCSI) 조사에 이어 한국산업의 서비스품질지수(KSQI)까지 전자제품 AS 고객 만족도 3개 부문 1위 석권이라는 대기록을 달성했다.
한국능률협회컨설팅이 주관하는 한국산업의 서비스품질지수는 전문 평가단이 고객 입장에서 서비스를 실제로 경험한 후 만족도를 평가하는 제도이다. 고객이 체감하는 서비스 품질의 현수준이 반영된 지표라는 점에서 의미가 있다.
삼성전자서비스는 고객이 불편을 느끼기 전에 사전 점검을 제공하는데 주력하고 있다. 스마트싱스에 연결된 가전제품의 상태를 AI가 분석해 이상을 발견하면 최적의 조치 방법을 알림으로 알려준다. 엔지니어의 점검이 필요한 경우에는 출장서비스 접수까지 바로 연결된다.
휴대폰, 노트북, 로봇청소기 등 제품별로 세분화된 국내 최대 규모의 서비스센터를 구축하여 고객이 어디서든 편리하게 제품 점검을 받을 수 있도록 지원한다. 고객이 원하는 장소로 엔지니어가 찾아가 휴대폰을 점검해주는 휴대폰 방문 서비스, 휴대폰 점검 장비가 탑재된 버스를 파견해주는 찾아가는 서비스도 시행하고 있다.
고객이 느끼는 서비스 품질과 직결되는 엔지니어의 기술 역량 향상을 위해 ▲제품별 기술 자격제도 ▲서비스 기술경진대회 등도 운영하고 있다. 특히, 엔지니어가 냉장고, 세탁기, 에어컨, TV 등 여러 제품을 모두 점검할 수 있는 기술 역량을 갖춰 동시에 여러 제품의 서비스를 제공할 수 있도록 하고 있다.
고객 입장에서 개선사항을 발굴하고 서비스 품질을 높이기 위해 임직원 가족으로 구성된 CS 패널단을 운영하고, 서비스 엔지니어 6,000여 명 중 고객 만족도 최상위 0.3%를 CS 달인으로 선발하는 등 CS 역량 강화에도 힘쓰고 있다.
삼성전자서비스 대표이사 송봉섭 부사장은 한국산업의 서비스품질지수 1위로 선정해 주신 고객 여러분께 감사드리며, 앞으로도 고객 여러분께 서비스 경험 모든 단계에서 최고의 서비스를 제공하도록 노력하겠다고 소감을 전했다
240724, 삼성전자가 비영리 시민단체 녹색구매네트워크가 주관하는 2024 대한민국 올해의 녹색상품에서 최고 권위 기업상인 녹색마스터피스상을 수상했다.
녹색마스터피스상은 올해의 녹색상품을 11년 이상 수상한 기업에 자격이 부여되는 상으로, 삼성전자는 2021년부터 올해까지 4년 연속 수상했다.
삼성전자는 녹색마스터피스상을 4년 연속 수상해 녹색 상품 개발과 녹색 경영 활동을 지속적으로 인정받았다.
또한, 지난해에 이어 TV, 생활가전 등 전 분야의 15개 제품이 올해의 녹색상품에 선정됐다.
올해의 녹색상품은 제품의 환경 개선 효과를 전문가와 소비자가 직접 평가해 시상하는 상으로, 전국 20여 개 소비자·환경 단체와 400여 명의 소비자가 평가단으로 참여해 친환경성과 상품성을 갖춘 제품을 선정한다.
삼성전자 제품 중 생활가전은 ▲비스포크 AI 콤보 ▲비스포크 AI 스팀 ▲비스포크 AI 하이브리드 냉장고 ▲비스포크 그랑데 건조기 AI ▲비스포크 AI 무풍갤러리 ▲비스포크 AI 식기세척기 ▲비스포크 AI 인덕션 ▲비스포크 AI 인덕션 인피니트 라인 ▲비스포크 큐커 오븐 ▲비스포크 큐브 에어 인피니트 라인 ▲비스포크 큐커 멀티 ▲비스포크 후드 에어 등 12개 제품이 선정됐다.
또한, 영상디스플레이 제품은 ▲Neo QLED 8K ▲고해상도 모니터 뷰피니티 S6 ▲스마트 사이니지 Q 시리즈로 3개 제품이 선정돼, 삼성전자 제품 총 15개가 올해의 녹색상품에 선정됐다.
올해 새롭게 출시한 올인원 세탁∙건조기 비스포크 AI 콤보는 국내 에너지 소비 효율 최고 등급인 1등급 최저 기준보다 효율이 40%나 더 높다.
또한 스마트싱스(SmartThings)를 통해 AI 절약 모드를 설정하면 세탁 시 최대 60%, 건조 시 최대 30%까지 에너지 사용량을 더 줄일 수 있다.
물걸레 일체형 로봇청소기 비스포크 AI 스팀은 국내 최초 물걸레 스팀 살균 기능이 탑재된 24년도 신제품이다. 100℃의 스팀으로 물걸레 표면 세균을 99.99% 제거, 냄새를 유발하는 4종 가스를 95% 수준으로 제거하는 것이 특징이다.
이 제품은 유해물질 배출을 줄이는 무도장 성형 기술을 적용하고, 배터리 분리가 간편하도록 설계해 재활용을 용이하게 했다.
2024년형 Neo QLED 8K는 TV 스스로 주변 밝기와 TV 화면 속 콘텐츠를 분석해 소비 전력을 줄여주는 AI 절약 모드를 탑재했으며, 솔라셀 리모트·포장재를 포함해 제품의 재활용 소재 적용 범위를 높였다.
또한 기존 동급 모델 대비 탄소 발생량을 줄여 글로벌 시험·인증 기관 TUV라인란드(TÜV Rheinland)로부터 탄소저감(Product Carbon Reduction) 인증을 획득했다.
삼성전자 고해상도 모니터 뷰피니티 S6는 ▲제품 후면 커버 ▲스탠드 및 스탠드백 ▲악세사리 등 재활용 재질을 다수 사용했을 뿐만 아니라 UL로부터 ECV(Environmental Claim Validation) 검증을 받기도 했다.
공공장소에서 정보전달용으로 사용되는 스마트 사이니지 Q시리즈는 탄소발자국 탄소 저감 인증, 에너지스타, EPEAT(Electronic Product Environmental Assessment Tool) 등의 친환경 인증도 대거 획득했다


240723, 삼성전자 비스포크 가전이 대한인간공학회가 주관하는 2024년 인간공학디자인상(Ergonomic Design Award)을 수상했다.
2024년 인간공학디자인상(Ergonomic Design Award)을 수상한 삼성전자 제품
▲ 2024년 인간공학디자인상(Ergonomic Design Award)을 수상한 삼성전자 제품
인간공학디자인상은 올해로 24번째를 맞은 국내 인간공학적 설계 분야의 최고 권위 상으로, ▲사용 용이성 ▲효율성 ▲기능성 ▲감성품질 ▲안정성 등을 소비자 관점에서 평가해 시상한다.
비스포크 AI 패밀리허브 냉장고와 올인원 세탁건조기 비스포크 AI 콤보가 베스트 오브 베스트(Best of Best)에 이름을 올렸다.
또한, 물걸레 일체형 로봇청소기 비스포크 AI 스팀은 특별상(Special)을 수상했다.
베스트 오브 베스트를 수상한 비스포크 AI 패밀리허브는 식재료를 스마트하게 관리할 수 있는 AI 비전 인사이드 기능이 탑재됐다.
AI 비전 인사이드는 냉장고에 넣고 빼는 식재료를 자동으로 인식해
관리해 줄 뿐만 아니라 보관 중인 식재료를 기반으로 레시피를 추천해주고, 사용자가 보관기한을 설정해두면 기한이 임박했을 때 알림을 줘 식재료를 효율적으로 관리할 수 있다.
또한, 비스포크 AI 콤보 올인원 세탁건조기는 세탁물 이동 없이 세탁부터 건조까지 세탁기 한 대로 가능해 사용자의 시간과 노력을 줄여준다.
주요 기능 중 하나인 오토 오픈 도어 기능은 세탁과 건조가 끝나면 자동으로 문을 열어줘 내부 습기 걱정을 덜어주고, 손이 불편하거나 근력이 약한 소비자도 쉽게 세탁기 문을 열 수 있어 편리하다.
비스포크 AI 콤보에 탑재된 AI 홈은 7형 터치스크린으로 누구나 쉽게 조작할 수 있으며, 화면을 음성으로 읽어주는 음성안내 기능이 탑재돼 접근성을 높였다.
특별상을 수상한 물걸레 일체형 로봇청소기 비스포크 AI 스팀은 먼지 흡입부터 물걸레 청소까지 가능해 유용하고, ▲물걸레 자동 세척·스팀 살균∙건조 ▲ 다양한 음성 안내 및 빅스비(Bixby) 기능 등으로 우수한 사용성을 인정받았다.
삼성전자 DA사업부 이보나 상무는 삼성전자는 차별화된 AI 기능으로 소비자 누구나 편리하게 사용할 수 있도록 제품을 설계하고 있다며 앞으로도 사용자 친화적인 제품을 선보일 수 있도록 지속 노력할 것이라고 말했다.


240719, 삼성전자가 미국 시장조사기관 JD파워(JD Power)에서 18일(현지시간) 발표한 2024 생활가전 소비자 만족도 평가에서 최다 품목 1위를 차지하며, 최고의 주방ㆍ세탁가전 브랜드(Most awarded Brand for Kitchen and Laundry Appliances)로 선정됐다.
JD파워의 2024 생활가전 소비자 만족도 평가에서 삼성전자 가전이 11개 품목 중 10개 품목 선정
▲ JD파워의 2024 생활가전 소비자 만족도 평가에서 삼성전자 가전이 11개 품목 중 10개 품목 선정
JD파워는 최근 1년간 제품을 구매한 1.5만여명의 소비자를 대상으로 제품의 내구성, 성능, 사용 편의성, 디자인 등 7개 항목에 대한 만족도를 조사해 브랜드별 순위를 매년 발표한다.
가전은 11개 품목에 대해 조사를 실시하며, 삼성전자는 주방가전 7개 품목과 세탁가전 3개 품목 등 총 10개 품목에서 1위를 차지했다. 이는 JD파워가 조사를 실시한 가전 브랜드 가운데 최다 품목 1위로, 2021년도 세운 9개 카테고리 1위 기록도 경신했다.
▲프렌치도어(FDR) 냉장고 ▲상냉동ㆍ하냉장(TMF, Top Mount Freezer) 냉장고 ▲양문형(SBS, Side-by-Side) 냉장고 ▲레인지 ▲쿡탑 ▲후드 일체형 전자레인지(OTR Microwave) ▲빌트인 오븐(Wall Oven)이 1위에 오르며 최고의 주방가전 브랜드로 선정됐다.
특히 냉장고 3개 품목은 모든 7개 평가 항목에서 가장 높은 평가를 받았다. 프렌치도어 냉장고는 2년 연속 1위, 상냉동∙하냉장 냉장고는 3년 연속 1위로 선정됐다.
미국 시장에서 가장 많이 판매되는 타입인 프렌치도어 냉장고는 ▲2가지 종류의 얼음을 만들 수 있는 듀얼 아이스메이커(Dual Ice Maker) ▲ 사용자의 필요에 따라 냉장∙냉동을 바꿔가며 사용할 수 있는 플렉스 존(FlexZone) ▲마신 만큼 자동으로 물을 채워주는 오토필(Auto-fill) 정수기 등으로 현지 소비자로부터 높은 평가를 받았다.
조리기기는 레인지, 빌트인 오븐, 쿡탑, 후드 일체형 전자레인지까지 전 품목 1위를 차지했다. 이 가운데 레인지는 모든 평가 항목에서 최고점을 받아 1위로 선정됐다.
슬라이드인(Slide In) 레인지는 상단 쿡탑과 하단에 오븐이 결합된 형태로 강력한 조리 성능은 물론 스마트싱스 푸드 서비스를 통한 레시피 추천 및 조리값 전송, 자주 쓰는 메뉴를 먼저 보여주는 마이 패턴 기능 등 맞춤형 기능이 탑재됐다.
올해 새롭게 1위에 오른 빌트인 오븐은 내부에 탑재된 카메라로 요리 장면을 실시간으로 스마트폰을 통해 확인할 수 있는 기능으로 만족도를 끌어올렸다.
또한 조리실 내부가 둘로 나뉘어 두 가지 요리를 다른 온도로 동시에 조리할 수 있고, 칠면조처럼 크기가 큰 식재료는 내부 전체를 통으로 쓸 수 있어 편리한 것이 장점이다.
세탁가전 3종인 드럼세탁기·전자동 세탁기·건조기는 지난해에 이어 올해도 최상위 평가를 받았다.
세탁물의 무게와 종류, 오염도에 따라 세제 투입량, 세탁·헹굼 횟수를 자동으로 맞춰주는 AI 맞춤 세탁(미국명 AI Optiwash) 기능이 적용된 비스포크 그랑데 세탁기 AI와 정밀센서로 정확하고 빠른 건조가 가능한 AI 맞춤 건조(미국명 AI Optimal Dry) 기능을 갖춘 비스포크 그랑데 건조기 AI는 AI 기반의 소비자 맞춤 기능으로 호평받고 있다.
비스포크 그랑데 세탁기 AI는 에너지 사용량과 요금 모니터링 기능을 제공하고, AI 절약 모드를 통해 에너지 사용량을 줄여준다.
삼성전자 DA사업부 최익수 부사장은 삼성 가전은 지난 2019년부터 국내 가전 브랜드 중 JD파워 평가 품목에서 최다 1위를 기록을 세워왔다면서 앞으로도 삼성만의 독보적인 기술력에 AI 기반의 혁신 기능을 다양하게 선보이며 미국 시장을 더욱 적극 공략해 나갈 것이라고 말했다


240718, 삼성전자가 이달 16일(영국 현지 기준) 지식 그래프(Knowledge Graph) 기술을 보유한 영국 스타트업 옥스퍼드 시멘틱 테크놀로지스(Oxford Semantic Technologies) 인수 계약을 체결했다.
옥스퍼드 시멘틱 테크놀로지스는 2017년 옥스퍼드 대학교 교수 3인이 공동 창업한 스타트업으로 데이터를 사람의 지식 기억 및 회상 방식과 유사하게 저장, 처리하는 세계 최고 수준의 지식 그래프 원천 기술을 보유하고 있다.
* 창립멤버 겸 공동창업자(Co-founder) 3명: Ian Horrocks, Boris Motik, Bernardo Cuenca Grau
삼성전자가 인수한 영국 지식그래프 기술 스타트업 옥스퍼드 시멘틱 테크놀로지스 이미지
▲ 삼성전자가 인수한 영국 지식그래프 기술 스타트업 옥스퍼드 시멘틱 테크놀로지스 이미지
지식 그래프는 관련 있는 정보들을 서로 연결된 그래프 형태로 표현해 주는 기술이다. 데이터를 통합하고 연결하여 사용자에 대한 이해를 높이고, 빠른 정보 검색과 추론을 지원하여 보다 정교하고 개인화된 AI를 구현하는 핵심 기술 중 하나로 꼽힌다.
또한, 실생활에 사용되는 기기에서 끊임없이 변화하는 방대한 데이터를 지식 그래프로 변환하고 활용하는 과정에서 복잡한 연산이 수반되기 때문에 난이도가 높은 기술이기도 하다.
하지만, 옥스퍼드 시멘틱 테크놀로지스는 데이터 처리 최적화 및 고도의 추론이 가능한 지식 그래프 기술을 개발해 이를 성공적으로 상용화했다.
현재 유럽 및 북미 지역의 금융, 제조, 전자상거래 등 다양한 분야 회사들과 협력 중이다.
옥스퍼드 시멘틱 테크놀로지스 CEO 피터 크로커(Peter Crocker)는 삼성전자와 함께하게 되어 기쁘다며 삼성전자의 사용자 경험과 데이터, 당사의 지식 그래프 기술과 역량을 결합하여 앞으로 더욱 진보된 개인화 경험을 제공할 수 있을 것이라고 말했다.
삼성전자는 2018년부터 옥스퍼드 시멘틱 테크놀로지스와 여러 프로젝트를 협업하며 다각도로 기술력을 검증했다. 이번 인수를 통해 더욱 진화된 개인화 지식 그래프(Personal Knowledge Graph) 핵심 기술을 확보해 나갈 계획이다.
개인화 지식 그래프 기술은 서비스와 앱별로 분산되어 있던 정보와 맥락을 연결하여 마치 나만을 위한 기기를 사용하는 듯한 경험을 제공할 것으로 기대된다. 사용하면 할수록 나를 더욱 잘 이해하는 기기로 변화하는 것을 목표로 하고 있다.
이 기술은 삼성전자가 갤럭시 S24부터 강조한 온디바이스(On-Device) AI와 결합해 민감한 개인 정보가 기기 외부로 유출되지 않도록 보호하면서도 초개인화된 경험을 제공할 수 있다. 향후 모바일뿐만 아니라 TV, 가전 등 다양한 제품에 적용될 것으로 기대된다.
삼성전자 DX부문 최고기술책임자(CTO)겸 삼성리서치장 전경훈 사장은 이번 인수는 삼성전자가 데이터 지식화 분야에서 세계적인 기술력을 한층 더 높이는 모멘텀이 될 것이라며, 삼성전자는 전 제품에 걸쳐 사용자에게 차별화된 개인화 AI 경험을 제공하고 다양한 AI 기술 혁신을 지속 선보일 예정이라고 밝혔다
240716, 삼성전자가 대만 반도체 설계 기업인 미디어텍(MediaTek)과 업계 최고 속도인 10.7Gbps LPDDR5X D램 동작 검증을 완료했다.
* Gbps(Gigabit per second): 1초당 전송되는 기가비트 단위의 데이터
* LPDDR5X: Low Power Double Data Rate 5X
삼성전자와 미디어텍 각 사 로고
▲ 삼성전자와 미디어텍 각 사 로고
삼성전자는 미디어텍과의 이번 동작 검증을 통해 저전력∙고성능 D램 시장에서의 기술 리더십을 확고히 했다.
삼성전자는 올해 하반기 출시 예정인 미디어텍 최신 플래그십 모바일AP 디멘시티(Dimensity) 9400에 LPDDR5X 기반 16GB 패키지 제품 검증을 완료하고 고성능 모바일 D램 상용화에 앞장선다.
삼성전자가 지난 4월 개발한 10.7Gbps LPDDR5X는 이전 세대 대비 동작 속도와 소비 전력을 25% 이상 개선해 저전력∙고성능 특성이 요구되는 온디바이스 AI(On-device AI) 시대에 최적인 제품이다.
이번 제품을 통해 사용자는 모바일 기기에서 배터리를 더 오래 사용할 수 있으며, 서버나 클라우드에 연결하지 않은 상태에서도 뛰어난 성능의 온디바이스 AI 기능을 활용할 수 있다.
미디어텍 수석 부사장 JC 수(JC Hsu)는 삼성전자와의 긴밀한 협업을 통해 미디어텍의 차세대 고성능 프로세서인 디멘시티에 삼성전자의 고성능 10.7Gbps LPDDR5X를 탑재해 업계 최초로 동작 검증에 성공했다며 앞으로 사용자는 최신 칩셋을 탑재한 기기를 통해 배터리 성능을 최대화하고, 더 많은 AI 기능을 활용할 수 있게 될 것이라고 밝혔다.
삼성전자 메모리사업부 상품기획실 배용철 부사장은 미디어텍과의 전략적 협업을 통해 업계 최고 속도 LPDDR5X D램의 동작을 검증하고, AI시대에 맞춤형 솔루션임을 입증했다며, 고객과 유기적인 협력으로 향후 온디바이스 AI 시대에 걸맞은 솔루션을 제공해 AI 스마트폰 시장을 선도해 나갈 것이라 말했다.
삼성전자는 고객과의 적극적인 협력을 바탕으로 향후 모바일 분야뿐만 아니라 ▲AI 가속기 ▲서버 ▲HPC ▲오토모티브 등 LPDDR D램 응용처를 적극 확장해 나갈 방침이다
240715, 삼성전자가 정보통신 분야의 글로벌 표준을 정하는 국제전기통신연합 산하 전파통신 부문(International Telecommunication Union-Radiocommunication, ITU-R)1의 6G 표준화 그룹 의장단에 진출했다.
삼성리서치 기술표준연구팀 최형진 연구원은 6월 25일부터 7월 2일까지 스위스 제네바에서 열린 ITU-R 이동통신 표준화 회의(WP5D)에서 6G 표준화 기술조정 그룹(Coordination Group) 의장으로 선출됐다. 최 연구원은 앞서 2021년부터 2023년까지 ITU-R에서 6G 비전 그룹(6G Vision Group) 의장으로 활동했다.
기술조정 그룹은 6G 무선접속기술 표준 개발을 위한 상세 절차 정의, 6G 후보 기술의 제안서 심사와 검증 양식 개발 등을 담당하는 곳으로, 이번 선출을 통해 삼성전자가 2029년까지 의장으로 기여하게 됐다.
차세대통신 표준화는 다양한 이해관계자 간의 치열한 경쟁과 조율을 거쳐 이뤄진다.
ITU-R은 2023년 11월 6G 기술의 방향성을 제시하는 6G 프레임워크(비전) 표준을 발표했으며, 2026년까지 6G 기술이 갖춰야 할 성능 요구사항을 정의할 계획이다. 이 요구사항을 기반으로 3GPP(3rd Generation Partnership Project)2 등 표준화 기구들이 후보 기술을 개발해 제출하면, ITU-R의 평가·조정을 거쳐 2030년까지 6G 기술 규격이 확정될 것으로 예상된다.
6G 프레임워크 표준 완성으로 6G 기술의 핵심 성능지표, 서비스 시나리오, 표준화·상용화 로드맵이 발표됨에 따라 업계는 표준화 작업에 본격 착수할 수 있게 됐다. 앞으로 세부적인 성능 기준, 주파수 대역 결정 등 표준 선점을 놓고 국가간·업체간 경쟁은 더욱 심화될 전망이다.
삼성전자는 혁신적인 통신 기술 개발은 물론, 적극적인 표준화 단체 참여를 통해 삼성전자의 기술력을 알리고 6G 표준화 리더십을 공고히 할 방침이다


240712, 삼성전자가 미국 DNA 분석 장비 기업 엘리먼트 바이오사이언스(Element Biosciences, 이하 엘리먼트)에 전략적 투자자로 참여한다.
최근 엘리먼트가 유치한 2.77억불 규모의 시리즈 D 투자에는 삼성전자를 비롯한 다수의 기업이 참여했다.
2017년 미국 샌디에이고에 설립된 엘리먼트는 비용은 낮으면서도 업계 최고 수준의 정확도를 가진 DNA 시퀀싱(DNA Sequencing) 기술을 보유한 기업이다. 2022년 중형 DNA 시퀀싱 기기 아비티(AVITI)를 출시하고 글로벌 시장 확대와 함께 신기술 개발에 나서고 있다.
DNA 시퀀싱은 생명체의 설계도라 할 수 있는 DNA를 구성하는 염기(Base)의 서열을 읽어 유전적 변이와 특징을 확인하는 기술이다.
DNA 시퀀싱을 통해 얻은 유전체 정보는 △선천적인 유전 특성 파악과 질병의 사전 예측 △유전 변이에 따른 질병의 조기 발견과 질병의 추적 관찰 △질병에 따른 맞춤형 치료법 개발 등 미래 정밀 의료(Precision Medicine)에서 폭넓게 활용할 수 있는 기반 기술로 장기적으로 성장 잠재력이 매우 클 것으로 전망된다.
향후 DNA 시퀀싱 데이터는 병원의 임상 데이터와 수면, 운동 등 일상 생활 데이터가 결합되어 의료의 궁극적 미래인 개인 맞춤형 의료 서비스를 가능하게 한다.
이번 투자를 통해 엘리먼트는 삼성전자의 AI/IT 기술을 활용해 DNA 시퀀싱 정확도를 더 높이고 비용을 낮추어 미래 데이터 기반의 정밀의료 연구 분야에서 다양한 사업 시너지를 기대할 수 있게 됐다.
삼성전자는 AI 역량, 의료기기, 디지털 헬스 기술을 바탕으로 엘리먼트의 DNA 분석 기술을 접목해 의료기기에서 디지털 헬스까지 폭넓은 분야에서 새로운 사업 기회를 모색할 계획이며, 이를 통해 양사간 새로운 협력 분야가 발굴 될 것으로 기대한다.


240711, 삼성전자가 올해 연말까지 약 2억대의 갤럭시 모바일 기기에 갤럭시 AI를 탑재하겠다고 밝혔다.
삼성전자 MX(Mobile eXperience) 사업부장 노태문 사장은 7월 10일(현지시간) 프랑스 파리에서 진행된 삼성 갤럭시 언팩 행사 직후 진행된 국내 기자 간담회에서 이 같은 포부를 밝혔다.
삼성전자 MX사업부장 노태문 사장이 7월 10일(현지시간) 프랑스 파리에서 삼성 갤럭시 언팩 행사 직후 국내 기자간담회를 진행하고 있다.
▲ 7월 10일(현지시간) 프랑스 파리에서 삼성전자 MX사업부장 노태문 사장이 삼성 갤럭시 언팩 행사 직후 국내 기자간담회를 진행하고 있는 모습
노태문 사장은 올해 초 1억대의 갤럭시 제품에 AI를 적용한다는 목표를 넘어, 올해 연말까지 그 두배인 2억대의 갤럭시 제품에 갤럭시 AI를 적용할 것이라며, 갤럭시 AI의 혁신을 더 많은 고객들이 즐기실 수 있도록 모바일 AI 대중화를 더욱 가속화 할 것이라고 강조했다.
삼성전자는 올해 1월 공개된 갤럭시 S24 시리즈에 갤럭시 AI를 최초로 탑재했으며, 이후 기존 제품에 대한 추가적인 소프트웨어 업데이트를 통해 갤럭시 AI 사용성을 확대해 왔다.
삼성전자는 이날 언팩에서 공개된 갤럭시 Z 플립6·폴드6 등 다양한 신제품의 판매를 확대하고 갤럭시 S21 시리즈와 갤럭시 A 시리즈에까지 서클 투 서치 기능을 확대 적용해, 올해까지 2억대 이상의 갤럭시 제품에 갤럭시 AI를 적용한다는 계획이다.
한편, 노태문 사장은 갤럭시 언팩에서 공개한 신제품에 대한 강한 자신감도 내비쳤다.
그는 갤럭시 Z 폴드6와 갤럭시 Z 플립6는 가장 정제되고 완성도가 높은 폴더블 폼팩터에 갤럭시 AI가 최적화 돼 전에는 볼 수 없었던 역대급 강력한 폴더블 AI폰으로 탄생했다다고 말했다.
또한 소비자 분들의 눈높이에 맞는 높은 수준의 완성도를 가진 제품으로, 카메라·배터리·디스플레이·내구성 등 모든 부분에서 완성도를 높이고 폴더블 사용성을 극대화했다고 강조했다.
갤럭시 링, 갤럭시 워치7, 갤럭시 워치 울트라 등 새롭게 공개된 웨어러블 제품에 대해서는 삼성전자는 이번 웨어러블 신제품 공개를 통해 건강 관리 분야로 갤럭시 AI 경험을 확대했다며, 특히 이번에 선보인 갤럭시 워치는 최신 바이오액티브 센서를 탑재해 더욱 다양한 건강 지표를 사용자가 스스로 모니터링 할 수 있어, 보다 건강하고 활기찬 삶을 즐길 수 있도록 도울 것이라고 말했다.
갤럭시 링에 대해서는 가장 작은 갤럭시 폼팩터로 최신의 센서 기술을 탑재해 언제 어디서나 24시간 편하게 착용할 수 있는 기술 혁신의 결정체라고 자부한다고 말했다.
특히, 측정된 건강 데이터와 인사이트를 사용자에게 제공하는 삼성 헬스에 대해서는 갤럭시 스마트폰의 온디바이스 기반 LLM이 더해진 삼성 헬스를 통해 더욱 종합적이고, 개인에 최적화돼 동기부여를 돕는 새로운 헬스 경험을 제공하겠다고 강조했다.
그는 갤럭시의 개방성(Openness) 철학에 대해서도 강조했다. 갤럭시 AI는 개방성을 바탕으로 업계 리더들과의 협력을 통해 구현되는 다양한 AI 기술들을 모두 포함하고 있으며, 사용자에게 최적화된 종합적인 모바일 AI 경험을 제공한다고 말했다. 또한, 앞으로도 업계 최고 AI 리더들과의 협력으로 삼성 갤럭시에서만 즐길 수 있는 특별한 모바일 AI 사용자 경험을 제공할 것이라고 강조했다.
이날 노태문 사장은 갤럭시 소비자들과 삼성전자 임직원들에 대한 감사의 말을 잊지 않았다. 그는 오늘 선보인 갤럭시 신제품들과 갤럭시 AI는 많은 임직원들의 정성과 노력이 담긴 결과라며 미래 기술 혁신 주도를 위한 삼성전자의 노력에 대해 많은 관심과 애정을 부탁드린다라고 덧붙였다


240625, 삼성전자가 업계 최초로 글로벌 오픈소스 솔루션 선도기업 레드햇(Red Hat)이 인증한 CXL(Compute Express Link) 인프라를 구축했다.
* CXL(Compute Express Link): 고성능 서버 시스템에서 CPU와 함께 사용되는 ▲가속기 ▲D램 ▲저장장치 등을 보다 효율적으로 활용하기 위한 차세대 인터페이스
삼성전자와 레드햇 각 사 로고
▲ 삼성전자와 레드햇 각 사 로고
삼성전자는 이를 통해 CXL 관련 제품부터 소프트웨어까지 서버 전 구성 요소를 화성캠퍼스에 위치한 삼성 메모리 리서치 센터(SMRC)에서 검증할 수 있게 됐다.
* SMRC(Samsung Memory Research Center): 삼성전자의 메모리 제품을 탑재한 고객사가 자사 서버의 하드웨어와 소프트웨어의 최적 조합을 분석하고 성능을 평가할 수 있는 리서치 센터
삼성전자는 이달 업계 최초로 CMM-D 제품 레드햇 인증에 성공했으며, 이는 이번 인프라 확보로 이뤄낸 첫 성과이다.
* CMM-D(CXL Memory Module – DRAM): 삼성전자의 최신 CXL 확장 메모리 디바이스
CXL 제품 인증을 내부에서 자체 완료한 후 레드햇 등록 절차를 즉시 진행할 수 있어 신속한 제품 개발이 가능해졌으며, 고객들과 개발단계부터 제품 최적화를 진행해 맞춤 솔루션을 제공할 수 있게 됐다.
인증 제품을 사용하는 고객들은 레드햇으로부터 유지·보수 서비스를 받을 수 있어 신뢰성 높은 시스템을 더욱 편리하게 구축 가능하다.
이외에도 고객들은 ▲하드웨어 안정성 보장 ▲리눅스 호환성 보증 ▲전문적인 지원 등을 제공받을 수 있다.
삼성전자와 레드햇은 하드웨어에 이어 소프트웨어 기술까지 협력하며 CXL 생태계를 선도하고 있다.
삼성전자는 지난 5월 미국 덴버에서 진행된 레드햇 서밋 2024에서 기업용 리눅스 OS인 레드햇 엔터프라이즈 리눅스 9.3 (Red Hat Enterprise Linux 9.3) 기반 서버에 CMM-D를 탑재해 딥러닝 기반 추천 모델(DLRM) 성능을 향상시키는 시연을 진행했다.
* Red Hat Enterprise Linux 9.3: 레드햇의 최신 서버용 운영체제(OS)
* DLRM(Deep Learning Recommendation Models): 영화, 외식 등 빅데이터 기반 추천을 위한 AI 소프트웨어
해당 시연에는 SMDK의 메모리 인터리빙 기술로 차세대 솔루션인 CXL 메모리 동작을 최적화해 메모리 용량과 성능을 모두 높였다.
* SMDK(Scalable Memory Development Kit): 차세대 이종 메모리 시스템 환경에서 기존에 탑재된 메인 메모리와 CXL 메모리가 최적으로 동작하도록 도와주는 오픈소스 소프트웨어 개발 도구로 API, 라이브러리 등으로 구성됨
* 메모리 인터리빙(Memory Interleaving): 복수의 메모리 모듈에 동시에 접근해 데이터 전송속도를 향상하는 기술
이를 바탕으로 빠른 데이터 처리와 AI 학습·추론 가속화가 가능해 고객은 추가 시설 투자 없이 더욱 뛰어난 성능의 AI 모델을 구현할 수 있다.
삼성전자와 레드햇은 CXL 메모리 생태계 확장과 새로운 기술 표준 제시를 목표로 파트너십을 강화해 다양한 사용자 시스템에 적합한 고객 솔루션을 제공할 계획이다.
삼성전자 메모리사업부 DRAM 솔루션팀 송택상 상무는 이번 레드햇과의 협업으로 고객들에게 더욱 신뢰성 높은 CXL 메모리 제품을 제공할 수 있게 되어 매우 기쁘다며, 하드웨어와 소프트웨어를 아우르는 양사 간의 지속적인 협업을 통해 혁신적인 메모리 솔루션 개발과 CXL 생태계 발전에 앞장설 것이라고 전했다.
레드햇 코리아 김경상 대표는 삼성전자와 레드햇의 협력은 CMM-D와 같은 차세대 메모리 솔루션 확장에 오픈소스 기술이 중요함을 보여준다며, 양사는 CXL 솔루션의 시장 확대를 위해 지속 협력할 것이라 밝혔다.
향후 삼성전자는 이번 인프라 확보를 바탕으로 AI 시대에 걸맞은 다양한 제품을 선보이며 기술 리더십을 공고히 할 계획이다


240512, 삼성전자가 지난해 유럽에서 전자레인지 부문 시장 점유율 1위를 차지하며 9년 연속 1위를 기록했다.
삼성전자는 시장조사 전문기업 유로모니터가 지난해 실시한 유럽 19개국 전자레인지 판매량 조사에서 시장 점유율 15.3%로 지난 2015년부터 1위를 기록했다.
삼성전자는 주방 인테리어에 관심이 높은 유럽 소비자 특성을 반영해 차별화된 소재와 프리미엄 디자인으로 시장을 공략했다.
2019년부터 유럽 소비자들의 주방 인테리어에 대한 높은 관심을 반영해 7가지 컬러와 글라스 소재를 적용한 비스포크(BESPOKE) 전자레인지를 출시해 높은 인기를 끌고 있다.
올 4월에는 스마트싱스(SmartThings)와 연동한 스마트 전자레인지(MW7300B)도 선보이며 편의성을 더욱 확대했다.
사용자는 주방 밖에서도 모바일이나 빅스비(Bixby) 등 음성 명령으로 남은 조리시간을 확인하거나 동작을 취소할 수 있다. 또, 푸드 서비스를 통해 인공지능(AI) 기반으로 최적의 레시피를 추천 받거나 레시피에 필요한 식재료를 장바구니에 담아 간편하게 구매할 수도 있다.
* 24년 상반기 기준 영국, 독일 Amazon Fresh, Tesco, Sainsburys, Ocado, REWE 지원
삼성전자 DA사업부 최익수 부사장은 삼성전자는 디자인, 사용 편의성을 동시에 추구하는 유럽 소비자들과 눈높이에 맞춘 제품으로 시장 점유율 1위를 기록했다면서 앞으로도 삼성전자의 강점인 스마트한 연결성과 프리미엄 디자인으로 유럽 시장에서의 우위를 확고하게 할 것이라고 말했다


240508, 삼성메디슨이 지난 5월 7일 산부인과 초음파 진단 리포팅 기술을 갖춘 프랑스 AI 개발 스타트업 소니오(Sonio) 인수를 위한 주식 양수계약을 체결했다.
삼성메디슨은 소니오 인수를 통해 유럽의 우수 AI 개발인력을 확보하는 한편 향후 자사 의료용 AI 솔루션에 소니오의 AI 진단 보조기능 및 리포팅 기술력을 더해 더욱 개선된 AI기능을 선보인다는 계획이다.
삼성메디슨은 소니오와의 기술 협업을 통해 향후 의료진의 진단 소요 시간을 획기적으로 단축하고, 진단 품질 또한 더욱 높일 수 있을 것으로 기대한다.
의학 발전을 통한 전 세계 임산부와 태아 건강 증진을 목표로 지난 2020년 설립된 소니오는, 산부인과 초음파용 진단 소프트웨어를 중심으로 의료진이 환자의 진단 이력 및 내역을 손쉽게 확인하고 관리할 수 있도록 돕는 다양한 IT솔루션 및 AI 진단 보조 기능을 개발해 왔다.
소니오 개발 기능 중 태아 상태 측정용 진단 단면을 자동 인식해 화면 품질 및 적정 여부를 평가해 주는 산부인과용 AI 진단 보조기능 디텍트는 지난 2023년 8월 FDA의 판매승인을 획득했다. 이어 향상된 성능의 신규 버전을 출시하며 올해 4월 26일 추가 판매승인에 성공했다. 또한 해당 제품의 대규모 공급 계약을 미국에서 체결하며 경쟁력을 입증 받은 바 있다.
초음파 스캔 결과를 정량화한 뒤 체계적으로 정리해 주는 소니오의 AI 진단 리포팅 시스템은 클라우드 기반으로 구축되어, 고객의 초기투자 비용을 경쟁사 대비 낮출 수 있으며 유지보수 또한 손쉽다.
삼성메디슨 김용관 대표는 세계 최고 수준 산부인과 솔루션을 보유한 소니오와 함께하게 되어 기쁘다며 경쟁사 대비 뛰어난 품질의 초음파 리포팅 및 AI기술을 갖춘 소니오와 의학 발전을 통한 전 세계 임산부 삶의 질 향상을 함께 도모하겠다고 말했다.
소니오 세실 브로셋(Cecile Brosset) 대표는 삼성메디슨과 협업으로 양사가 함께 더욱 큰 성장을 이룰 것으로 기대한다며 신뢰할 수 있는 든든한 파트너인 삼성메디슨의 지원을 받게 되어 기쁘며, 향후 의료 소외지역을 위한 진단 소프트웨어를 함께 개발하는 등 의학 발전에 더 크게 이바지할 수 있게 되길 기대한다고 밝혔다.


240508, 삼성전자가 글로벌 OLED 모니터 시장에서 1년만에 글로벌 판매1위를 달성했다.
시장조사업체 IDC에 따르면, 삼성전자는 2023년 글로벌 OLED 모니터 시장에서 금액 기준 34.7%, 수량 기준 28.3%를 기록하며 1위를 달성했다.
※ IDC Q4 2023 Worldwide Quarterly Gaming Tracker 기준
삼성전자는 2023년 글로벌 게이밍 모니터 시장에서도 금액 기준 시장 점유율 20.8%를 차지하며, 2019년 이후 5년 연속 게이밍 모니터 업계 1위를 달성했다.
※ IDC Q4 2023 Worldwide Quarterly Gaming Tracker, Gaming monitor classification is based on IDC criteria (over 144Hz since 2023 2Q, over 100Hz prior to that), Value Based.
삼성전자는 2022년 10월 첫 OLED 모니터인 34형 오디세이 OLED G8 (G85SB) 출시를 시작으로, 지난해에는 49형 오디세이 OLED G9 (G95SC)을 내세워 OLED 모니터 시장을 적극 공략하고 있다.
삼성전자는 올해 1월 미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 전자 전시회 CES 2024에서 OLED 모니터 신제품을 대거 선보이며 라인업을 확대했다.
삼성전자는 ▲32형∙4K 해상도∙16:9 화면비∙최대 240Hz 주사율∙0.03ms(GTG 기준) 응답속도의 오디세이 OLED G8(G80SD) ▲27형∙QHD 해상도∙16:9 화면비∙최대 360Hz 주사율∙0.03ms(GTG 기준) 응답속도의 오디세이 OLED G6(G60SD) ▲기존 모델에 신규 기능을 탑재한 24년형 오디세이 OLED G9(G95SD) 등을 올해 새롭게 출시할 예정이다.
삼성전자 OLED 모니터는 글로벌 IT매체들의 호평을 받고 있다.
북미 IT매체인 PC월드(PC World)는 오디세이 0LED G8(G80SD)은 이번 CES에서 가장 중요한 모니터라며 높은 명암비와 풍부한 색상을 묘사하는 디스플레이 기술력과 인체공학적 디자인이라고 극찬했다.
디지털 트렌드(digitaltrends)는 AI 프로세서가 탑재된 OLED G8(G80SD)은 콘텐츠에 따라 자동으로 화질을 설정해준다며 현재까지 CES에서 본 AI 기능 중에 제일 훌륭했다고 호평했다.
또, 오디세이 OLED G9(G95D)은 CES2024에서 컴퓨터 주변 기기 부문 혁신상(Honoree)을 수상하기도 했다.
삼성전자 영상디스플레이사업부 정훈 부사장은 OLED 모니터 시장 진출 1년만에 글로벌 1위 달성은 게이머들이 뛰어난 화질과 압도적인 게이밍 성능을 경험할 수 있도록 기술 혁신을 거듭한 결과라며 삼성 오디세이 게이밍 모니터가 게이머들에게 최고의 게이밍 기기로 인정 받을 수 있도록 앞으로도 끊임없이 노력할 것이라고 말했다


240430, 삼성전자는 연결 기준으로 매출 71.92조원, 영업이익 6.61조원의 2024년 1분기 실적을 발표했다.
전사 매출은 플래그십 스마트폰 갤럭시 S24 판매 호조 및 메모리 시황 개선에 따른 판가 상승으로 전분기 대비 6% 증가한 71.92조원을 기록했다.
영업이익의 경우 전분기 대비 3.78조원 증가한 6.61조원을 기록했다. IT 시황이 회복되는 가운데 메모리가 고부가 제품 수요 대응으로 흑자 전환했고 MX도 플래그십 스마트폰 판매 호조로 이익이 증가했다.
미래 성장을 위한 적극적인 연구개발 투자를 지속하며 분기 최대 7.82조원의 연구개발비를 기록했다.
1분기 환영향 관련 원화가 주요 통화 대비 전반적인 약세로 전분기 대비 전사 영업이익에 약 0.3조원 긍정적 효과가 있었다.
1분기 실적
□ DS(Device Solutions)부문 매출 23.14조원, 영업이익 1.91조원
메모리는 지속적인 가격 상승에 대한 시장 기대감으로 전반적인 구매 수요가 강세를 보였고 지난 분기에 이어 DDR5(Double Data Rate 5) 및 고용량 SSD(Solid State Drive) 수요 강세가 이어졌다.
삼성전자는 ▲HBM(High Bandwidth Memory) ▲DDR5 ▲서버SSD ▲UFS4.0(Universal Flash Storage 4.0) 등 고부가가치 제품 수요에 대응하며 질적 성장을 실현했고 메모리 사업은 흑자 전환됐다.
시스템 LSI는 주요 고객사 신제품용 SoC(System on Chip), 센서 등 부품 공급은 증가했으나 패널 수요 둔화에 따른 DDI(Display Driver IC) 판매 감소로 실적 개선은 예상 대비 둔화됐다.
파운드리는 주요 고객사 재고 조정이 지속되면서 매출 개선은 지연되었으나 효율적 팹(FAB) 운영을 통해 적자폭은 소폭 축소됐다.
삼성전자는 4나노 공정 수율을 안정화하고 주요 고객사 중심으로 제품 생산을 크게 확대했으며 첨단 공정 경쟁력 향상으로 역대 1분기 최대 수주실적 기록을 달성했다.
□ DX(Device eXperience)부문 매출 47.29조원, 영업이익 4.07조원
MX(Mobile eXperience)는 스마트폰 시장의 역성장에도 불구하고 첫번째 AI폰인 갤럭시 S24 시리즈의 판매 호조로 매출 및 영업이익이 증가했다.
특히 S24에 탑재된 갤럭시AI 기능들이 높은 사용률을 보이며 판매 확대를 견인했다. 이를 통해 전체 매출이 성장했으며 견조한 두 자리 수익성을 유지했다.
VD(Visual Display)의 경우 TV 시장은 비수기 진입으로 전분기 대비 감소했으나 Neo QLED 및 OLED, 75형 이상 대형 수요는 견조했다.
삼성전자는 프리미엄 전략 제품 중심으로 판매를 주력해 시장 리더십을 공고히 하고 전분기 대비 수익성을 제고했다.
생활가전은 프리미엄 에어컨, 비스포크 AI 등 고부가 가전 매출 비중이 증가하고 재료비 등 원가 구조 개선으로 수익성이 향상됐다.
□ 하만 매출 3.2조원, 영업이익 0.24조원
하만은 계절적 비수기 진입에 따른 소비자 오디오 판매 둔화 속 실적이 소폭 하락했다.
□ SDC 매출 5.39조원, 영업이익 0.34조원
디스플레이는 중소형 패널의 경우 플렉시블은 주요 고객사의 스마트폰 출시에 적기 대응했고 리지드(Rigid)는 판매 기반 확대로 가동률이 개선되었으나 판매 경쟁 심화로 전분기 대비 실적이 하락했다.
대형의 경우 비수기 진입으로 시장 수요가 약화되었으나 QD-OLED 모니터 신제품 도입 및 고객 기반 강화로 적자폭이 완화되었다.
□ 1분기 시설투자 11.3조원
1분기 시설투자는 11.3조원으로 DS 9.7조원, 디스플레이 1.1조원 수준이며 전년 동기 대비 0.6조원 증가했다.
메모리의 경우 기술 리더십 강화를 위한 R&D 투자를 지속하고 특히 HBM/DDR5 등 첨단 제품 수요 대응을 위한 설비 및 후공정 투자에 집중했다.
파운드리는 중장기 수요에 기반한 인프라 준비 및 첨단 R&D를 중심으로 투자를 지속했으며 설비 투자의 경우 시황을 고려해 탄력적으로 운영했다.
디스플레이는 IT OLED 및 플렉시블 제품 대응 중심으로 투자가 집행됐다.
삼성전자는 앞으로도 미래 경쟁력 확보를 위한 시설투자 및 R&D 투자를 꾸준히 이어갈 방침이다.
2분기 전망
□ DS부문
메모리는 생성형 AI 관련 수요 견조세가 지속되는 가운데 일반(Conventional) 서버 및 스토리지 중심으로 수요 개선이 전망되고 시장 가격도 전반적으로 상승할 것으로 전망된다.
삼성전자는 생성형 AI 수요 대응을 위해 HBM3E 8단 양산을 4월에 시작했으며 12단 제품도 2분기 내 양산할 계획이다.
또한 1b나노 32Gb(기가비트) DDR5 기반 128GB(기가바이트) 제품의 2분기 양산 및 고객 출하를 통해 서버 시장 내 리더십을 강화할 계획이다.
낸드는 2분기 중 초고용량 64TB SSD 개발 및 샘플 제공을 통해 AI용 수요에 적기 대응하고 업계 최초로 V9 양산을 개시해 기술 리더십 또한 제고해 나갈 방침이다.
시스템LSI는 스마트폰 판매가 회복세를 보임에 따라 플래그십 SoC 및 센서의 안정적 공급에 집중하면서 첨단 공정 기반의 신규 웨어러블용 제품 출하도 준비할 계획이다.
파운드리는 고객사 재고 조정이 마무리되고 라인 가동률이 개선됨에 따라 2분기에는 전분기 대비 두 자릿수 매출 성장을 기대하고 있다.
삼성전자는 2나노 설계 인프라 개발을 완료하고 14나노, 8나노 등 성숙 공정에서도 다양한 응용처에 제공되는 인프라를 준비해 고객 확보에 매진할 방침이다.
□ DX부문
MX는 2분기 비수기에 진입하면서 스마트폰 출하량이 감소하고 평균판매가격이 인하되는 한편, 태블릿 출하량은 동등 수준을 유지할 것으로 전망된다.
AI 경쟁력을 기반으로 갤럭시 S24 등 플래그십 제품 중심으로 업셀링 기조를 유지하고 운영 효율화를 통해 견조한 수익성을 확보하는 한편, 어려운 상황에서도 AI 등 R&D 투자는 지속 추진해 나갈 방침이다.
VD는 주요 신흥국 TV 시장 수요 둔화로 전체 TV 시장 감소가 예상되나 글로벌 스포츠 이벤트 등 판매 확대 기회도 있을 것으로 예상된다.
삼성전자는 Neo QLED, OLED 등 차별화된 2024년 신모델 런칭을 통해 전략제품 판매를 확대하고 운영 효율화를 통해 수익성 확보에 주력할 방침이다.
생활가전은 ▲올인원 세탁건조기 ▲하이브리드 냉장고 ▲물걸레 스팀 살균 로봇청소기 등 비스포크 AI 신제품의 성공적 런칭으로 신모델 판매를 확대하고 계절적 성수기에 진입하는 에어컨 판매 강화로 매출 성장이 기대된다.
□ 하만
하만은 견조한 전장 사업 성장 가운데 포터블 오디오, 헤드셋 중심으로 소비자 오디오 판매를 확대하고 비용 효율화를 통해 실적이 개선될 전망이다.
□ SDC
디스플레이는 중소형의 경우 주요 고객사의 폴더블 신제품 출시 및 IT 제품 수요 확대로 판매 증가가 예상되나 패널 업체간 경쟁 심화로 실적 개선은 제한적일 전망이다.
대형은 주요 고객 수요에 안정적으로 대응하는 한편, 시장 확대가 기대되는 프리미엄 모니터의 판매 확대를 추진할 방침이다.
하반기 전망
□ DS 부문
메모리는 하반기에도 생성형 AI를 중심으로 수요 강세를 보일 것으로 전망된다.
HBM의 경우 생산능력(CAPA) 확대와 함께 공급을 지속 늘려나갈 예정이다. 고용량 제품에 대한 수요 증가세에 맞춰 업계 최초로 개발한 HBM3E 12단 제품의 램프업(Ramp-up)을 가속화할 예정이다.
D램은 1b나노 32Gb DDR5 제품을 빠른 속도로 도입하고, AI 서버와 연계된 고용량 DDR5 모듈 시장에서의 경쟁력을 더욱 강화할 예정이다. 낸드는 V8 기반 Gen5 SSD 등을 통해 서버용 고부가가치 수요에 적극 대응하고, 3분기에 V9 QLC(Quadruple Level Cell) 양산을 통해 기술 리더십을 더욱 공고히 할 계획이다.
시스템LSI는 부품 가격 압박 등의 영향으로 스마트폰 제품별로 다양한 방향의 스펙 조정이 예상되는 가운데, 삼성전자는 유기적인 부품 믹스 조정을 통해 이러한 시장 변화에 적극 대응할 방침이다.
파운드리는 전체 시장 성장은 제한적이지만 삼성전자는 5나노 이하 첨단 노드 매출 증가로 올해 매출이 시장 성장률을 상회할 것으로 예상된다. 또한, 2나노 공정 성숙도를 개선하여 AI/HPC(High Performance Computing) 등 고성장 응용처 중심으로 수주 확대를 추진할 계획이다.
□ DX 부문
MX는 하반기 폴더블 신제품의 실사용 경험을 개선하고 폼팩터에 최적화된 AI 기능을 적용해 폴더블 대세화를 추진할 계획이다. 웨어러블은 하반기 신제품 판매를 확대하고 새로운 폼팩터 갤럭시링 출시를 통해 차별화된 고객 경험을 선사할 예정이다.
VD는 프리미엄 및 라이프스타일 중심의 제품 혁신을 기반으로 AI 스크린 리더십에 집중해 다양한 소비자 수요를 공략하고 기기간 시너지를 통해 차별화된 고객 경험을 확대할 방침이다. 또한, 보안 및 지속가능성과 연계한 특장점을 강조하고 TV 플러스 등 서비스 핵심 사업의 경쟁력을 강화해 시장 성장도 주도할 계획이다.
생활가전은 비스포크 AI 제품과 스마트 포워드 서비스 기반으로 차별화된 사용 경험을 제공해 프리미엄 제품 판매를 확대하고 ▲시스템에어컨 ▲빌트인 등 고부가 사업 중심 사업구조 개선과 비용 효율화에 주력할 계획이다.
□ 하만
하만은 ▲디스플레이 ▲HUD(Head Up Display) 등 신규 분야 수주 확대를 통해 사업 역량을 강화하고, 소비자 오디오 분야에서도 TWS(True Wireless Stereo) 라인업 확대 등 성장 제품 사업 강화를 통해 매출을 확대할 계획이다.
□ SDC
디스플레이는 중소형 패널의 경우 차별화된 기술력을 바탕으로 판매 확대에 주력하고 OLED의 비중이 지속 상승될 것으로 예상되며, 대형 패널도 QD-OLED 생산 효율 향상 및 고부가 제품 비중 확대 등을 통해 전년 대비 매출 성장을 추진할 방침이다.
지속가능경영
삼성전자는 2023년 MSCI ESG 평가에서 국내 ICT 업계 최고 수준인 AA 등급을 달성했다. 사회, 지배구조 부문 평가 점수가 큰 폭으로 상승하며 전체 등급이 전년 대비 한 단계 상승했다.
특히, 글로벌 인재 양성, 책임광물 등 자원 조달 정책 및 기업 지배구조 부문에서 점수가 개선됐다.
또한, 지난해 화성캠퍼스에 이어 올해 기흥∙평택∙수원∙구미∙광주 사업장과 중국 시안까지 국제수자원관리동맹(AWS)의 최고 등급인 플래티넘 인증을 획득하며, 수자원 관리체계의 우수성을 입증했다.
삼성전자 DS부문은 2030년까지 취수량 증가 제로화, DX부문은 수자원 사용량 100% 환원 목표 달성을 위해 정부기관 및 지자체와의 MOU 체결 등 다양한 노력을 지속하고 있다


240423, 삼성전자가 업계 최초로 1Tb(테라비트) TLC(Triple Level Cell) 9세대 V낸드 양산을 시작하며 낸드플래시 시장에서의 리더십을 공고히 했다.
* TLC(Triple Level Cell): 하나의 셀에 3bit 데이터를 기록할 수 있는 구조
업계 최초 1Tb TLC 9세대 V낸드 양산
업계 최초 양산, 삼성전자 9세대 V낸드 제품
▲ 업계 최초 양산, 삼성전자 9세대 V낸드 제품
삼성전자는 ▲업계 최소 크기 셀(Cell) ▲최소 몰드(Mold) 두께를 구현해 1Tb TLC 9세대 V낸드의 비트 밀도(Bit Density)를 이전 세대 대비 약 1.5배 증가시켰다.
* 비트 밀도(Bit density): 단위 면적당 저장되는 비트(Bit)의 수
더미 채널 홀(Dummy Channel Hole)제거 기술로 셀의 평면적을 줄였으며, 셀의 크기를 줄이면서 생기는 간섭 현상을 제어하기 위해 셀 간섭 회피 기술, 셀 수명 연장 기술을 적용해 제품 품질과 신뢰성을 높였다.
* 더미 채널 홀 (Dummy Channel hole): Cell Array에서 Plane을 구분하기 위해 만들어진 동작을 수행하지 않는 채널 홀
삼성전자의 9세대 V낸드는 더블 스택(Double Stack) 구조로 구현할 수 있는 최고 단수 제품으로, 채널 홀 에칭(Channel Hole Etching) 기술을 통해 한번에 업계 최대 단수를 뚫는 공정 혁신을 이뤄 생산성 또한 향상됐다.
채널 홀 에칭이란 몰드층을 순차적으로 적층한 다음 한번에 전자가 이동하는 홀(채널 홀)을 만드는 기술이다. 특히, 적층 단수가 높아져 한번에 많이 뚫을수록 생산효율 또한 증가하기 때문에 정교화∙고도화가 요구된다.
9세대 V낸드는 차세대 낸드플래시 인터페이스인 Toggle 5.1이 적용돼 8세대 V낸드 대비 33% 향상된 최대 3.2Gbps의 데이터 입출력 속도를 구현했다. 삼성전자는 이를 기반으로 PCIe 5.0 인터페이스를 지원하고 고성능 SSD 시장을 확대해 낸드플래시 기술 리더십을 공고히 할 계획이다.
* Toggle DDR: 낸드플래시 인터페이스 규격으로, 1.0은 133Mbps, 2.0은 400Mbps, 3.0은 800Mbps, 4.0은 1.2Gbps, 5.0은 2.4Gbps, 5.1은 3.2Gbps의 입출력 속도를 지원
* PCIe(Peripheral Component Interconnect Express): 기존 SATA 전송 속도의 성능 한계를 극복한 고속 인터페이스 규격
* PCIe 5.0: 기존 PCIe 4.0 대비 대역폭이 2배로 커진 32GT/s를 지원하는 차세대 PCIe 통신규격
또 9세대 V낸드는 저전력 설계 기술을 탑재하여 이전 세대 제품 대비 소비 전력이 약 10% 개선됐다. 환경 경영을 강화하면서 에너지 비용 절감에 집중하는 고객들에게 최적의 솔루션이 될 것으로 기대된다.
삼성전자 메모리사업부 Flash개발실장 허성회 부사장은 낸드플래시 제품의 세대가 진화할수록 고용량∙고성능 제품에 대한 고객의 니즈가 높아지고 있어 극한의 기술 혁신을 통해 생산성과 제품 경쟁력을 높였다며, 9세대 V낸드를 통해 AI 시대에 대응하는 초고속, 초고용량 SSD 시장을 선도해 나갈 것이라고 밝혔다.
삼성전자는 TLC 9세대 V낸드에 이어 올 하반기 QLC(Quad Level Cell) 9세대 V낸드도 양산할 예정으로 AI시대에 요구되는 고용량∙고성능 낸드플래시 개발에 박차를 가할 계획이다.
* QLC(Quad Level Cell): 하나의 셀에 4bit 데이터를 기록할 수 있는 구조


240423, 삼성전자가 미국 유력 건설사인 클레이턴 홈 빌딩 그룹(Clayton Home Building Group)과 생활가전 제품 공급 계약을 체결했다.
삼성전자는 클레이턴사가 신규 공급하는 주택에 냉장고, 식기세척기, 오븐, 전자레인지 등으로 구성된 키친 패키지를 공급하고, 입주자가 세탁기와 건조기도 추가로 선택할 수 있다.
삼성전자가 공급하는 키친 패키지는 와이파이(Wi-Fi) 기반으로 다양한 스마트 기능을 사용할 수 있으며, 미국 환경보호청(EPA)이 고효율 에너지 제품에 부여하는 에너지 스타 인증을 획득한 제품으로 구성된다.
입주 고객들은 삼성전자의 통합 연결 플랫폼인 스마트싱스(SmartThings)를 통해 기기 간 연결과 제어를 손쉽게 할 수 있고, 전등이나 스위치 같은 제3의 기기까지 연결해 스마트한 홈 경험을 누릴 수 있다.
또한, 집 전체의 전력 사용량을 모니터링하고, AI 절약모드를 활용해 소비자가 설정한 월간 전력 사용량에 도달하기 전에 사용량을 절감하는 등 에너지 절약도 손쉽게 할 수 있다.
이러한 제품력을 바탕으로 북미의 주택이나 상업용 건물 등을 건설하는 빌더(Builder) 공급 매출은 2019년 이후 연평균 성장률(CAGR) 30% 이상을 기록하고 있다.
클레이턴 홈 빌딩 그룹 최고운영책임자(COO) 콜트 데이비스(Colt Davis)는 클레이턴은 혁신과 지속 가능성, 세계 최고의 경험을 선사하는 기업들과 파트너십을 맺어왔다면서 삼성의 뛰어난 제품 성능과 고객 서비스, 에너지 고효율을 높이 평가해 파트너십을 맺게 됐다고 말했다.
삼성전자 DA사업부 최익수 부사장은 스마트싱스 기반의 스마트한 연결 경험과 고효율 에너지 성능을 인정받아 삼성 가전 제품 공급 계약을 체결했다면서 앞으로도 북미 지역의 주요 건설사들과의 협업을 확대해 기업간거래(B2B) 시장을 적극 공략할 것이라고 말했다


240417, 삼성전자가 업계 최고 동작속도 10.7Gbps LPDDR5X D램 개발에 성공하고 저전력∙고성능 D램 시장 기술 리더십을 재확인했다.
* Gbps(Gigabit per second): 1초당 전송되는 기가비트 단위의 데이터
* LPDDR5X: Low Power Double Data Rate 5X
AI 시장이 본격적으로 활성화 되면서 기기 자체에서 AI를 구동하는 온디바이스 AI(On-device AI) 시장이 빠르게 확대되고 있어 저전력∙고성능 LPDDR의 역할이 그 어느 때보다 커지고 있다.
이번 제품은 12나노급 LPDDR D램 중 가장 작은 칩으로 구현한 저전력∙고성능 메모리 솔루션으로 온디바이스 AI 시대에 최적화됐다. 향후 모바일 분야를 넘어 ▲AI PC ▲AI 가속기 ▲서버 ▲전장 등 다양한 응용처에 확대 적용될 것으로 기대된다.
LPDDR5X 제품 모습
업계 최고 속도 LPDDR5X 제품 이미지
▲ 업계 최고 속도 LPDDR5X 제품 이미지
전 세대 제품 대비해서는 ▲성능 25% ▲용량 30% 이상 각각 향상됐고, 모바일 D램 단일 패키지로 최대 32기가바이트(GB)를 지원한다.
삼성전자는 이번 제품에 저전력 특성을 강화하기 위해 성능과 속도에 따라 전력을 조절하는 전력 가변 최적화 기술과 저전력 동작 구간 확대 기술등을 적용해 전 세대 제품보다 소비전력을 약 25% 개선했다.
* 전력 가변 최적화 기술: 전력 절감 기술 중 하나, 프로세서에 공급되는 전압과 주파수를 동적으로 변경하여 성능과 전력소모를 함께 조절하는 기술
* 저전력 동작 구간 확대 기술: 저전력으로 동작하는 저주파수 구간을 확대하여 전력소모를 개선하는 기술
이를 통해 모바일 기기에서는 더 긴 배터리 사용 시간을 제공하고 서버에서는 데이터를 처리하는 데 소요되는 에너지를 감소시킬 수 있어 총 소유 비용(TCO, Total Cost of Ownership) 절감이 가능하다.
삼성전자 메모리사업부 상품기획실장 배용철 부사장은 저전력, 고성능 반도체의 수요가 증가함에 따라 LPDDR D램의 응용처가 기존 모바일에서 서버 등으로 늘어날 것이라며 삼성전자는 앞으로도 고객과의 긴밀한 협력을 통해 다가오는 온디바이스 AI시대에 최적화된 솔루션을 제공하며 끊임없이 혁신해 나가겠다고 밝혔다.
삼성전자는 신제품 LPDDR5X D램을 애플리케이션 프로세서∙모바일 업체와의 협업을 통해 제품 검증 후 하반기 양산할 예정이다.


240411, 삼성전자가 글로벌 상업용 디스플레이 시장에서 2009년 첫 글로벌 1위 달성 이후 15년 연속 1위를 달성했다.
삼성전자 모델이 15년 연속 글로벌 상업용 디스플레이 시장 1위를 달성한 삼성전자의 상업용 디스플레이 제품을 소개하고 있다
▲삼성전자 모델이 15년 연속 글로벌 상업용 디스플레이 시장 1위를 달성한 삼성전자의 상업용 디스플레이 제품을 소개하고 있다
시장조사업체 옴디아에 따르면, 삼성전자는 2023년 글로벌 상업용 디스플레이 시장에서 판매량 기준 33%의 시장 점유율로, 연간 200만대 이상을 판매하며 역대 최대 판매량을 기록했다.
※ 옴디아 Q4 2023 Public Display Report, 판매량 기준. 단, Consumer TV 제외
15년 연속 글로벌 상업용 디스플레이 시장 1위를 달성한 삼성전자의 상업용 디스플레이 제품
▲15년 연속 글로벌 상업용 디스플레이 시장 1위를 달성한 삼성전자의 상업용 디스플레이 제품
삼성전자는 ▲마이크로 LED 기술을 적용한 세계 최초 모듈러 디스플레이 더 월 ▲초슬림 두께와 균일한 베젤 디자인으로 뛰어난 몰입감을 선사하는 스마트 사이니지 ▲스포츠와 랜드마크 시장부터 전기차 충전소 맞춤형 아웃도어 사이니지 ▲교육시장에 최적화 전자칠판 삼성 플립 프로 등 소비자들의 다양한 니즈에 맞는 차별화된 상업용 디스플레이와 솔루션을 선보이고 있다.
또, 설치 편의성을 높인 더 월 올인원·버추얼 프로덕션 전용 더 월 등 끊임없는 제품 혁신을 바탕으로 더 월 라인업을 확장하고 있다.
최근 두바이 아틀란티스 더 로열, 싱가폴 마리나 베이 샌즈 등 초호화 호텔의 최상위 스위트룸에 더 월을 공급하며 호텔업계에도 독보적인 영향력을 보이고 있다.
올해 1월에는 세계 최초로 투명 마이크로LED를 선보이며 상업용 디스플레이 혁신을 이끌기도 했다.
투명 마이크로 LED는 북미 디스플레이 전문 매체인 레이브(rAVe)로부터 가장 놀라운 LED제품(Most Mind-Blowing LED)·최고의 투명 디스플레이(Best Transparent Display)·미래의 제품상(The Heres the Future Award) 등 3개 부문 수상을 휩쓸며 그 혁신성을 인정 받았다.
또한, 사이니지 내 콘텐츠를 손쉽게 운영∙관리할 수 있는 플랫폼 삼성 VXT(Samsung Visual eXperience Transformation)를 출시해 하드웨어뿐만 아니라 솔루션 사업도 확대하며 사이니지 경쟁력을 대폭 강화했다.
삼성전자 영상디스플레이사업부 정훈 부사장은 상업용 디스플레이 시장에서 15년 연속 세계 1위는 시장의 변화와 고객의 목소리에 누구보다 민첩하게 반응한 결과라며 앞으로도 다양한 비즈니스 환경의 필요에 부합하는 전문화된 디바이스와 솔루션, 서비스를 통합 제공함으로써 B2B 고객에게 최고의 가치를 제공하기 위해 노력할 것이라고 말했다


240305, 삼성전자 2024년형 비스포크 냉장고 패밀리허브 플러스가 글로벌 가전업계 최초로 UL 솔루션즈(UL Solutions) 주관으로 실시하는 사물인터넷(IoT) 보안 평가에서 최고 등급인 다이아몬드를 획득했다.
CES 2024가 열린 미국 라스베이거스 컨벤션 센터 삼성전자 전시관에서 비스포크 냉장고 패밀리허브 플러스를 구경하고 있는 관람객들의 모습
CES 2024가 열리고 있는 미국 라스베이거스 컨벤션 센터 삼성전자 전시관에서 관람객들이 비스포크 냉장고 패밀리허브 플러스를 구경하고 있다.
▲ CES 2024가 열리고 있는 미국 라스베이거스 컨벤션 센터 삼성전자 전시관에서 관람객들이 비스포크 냉장고 패밀리허브 플러스를 구경하고 있다.
상반기 글로벌 출시를 앞둔 비스포크 냉장고 패밀리허브 플러스는 AI 비전 인사이드 등 강화된 AI와 IoT 기술이 적용됐으며, 이번 UL 솔루션즈 검증을 통해 사용자의 개인정보를 강력하게 보호하는 보안 성능을 확인받았다.
UL 솔루션즈의 IoT 보안 등급은 스마트 가전의 해킹 위험성과 보안 수준에 대한 엄격한 테스트를 거쳐 브론즈부터 실버, 골드, 플래티넘, 다이아몬드까지 총 5단계의 등급으로 나눠 부여된다.
최고 등급인 다이아몬드 등급은 ▲악성 소프트웨어 변조 탐지 ▲불법 접근 시도 방지 ▲사용자 데이터 익명화 등의 항목에서 까다로운 시험을 통과해야 획득할 수 있다.
특히 플래티넘 등급 대비 ▲항상 신뢰 가능한 하드웨어 기반의 보안 제공 ▲알려지지 않은 잠재적 취약점 테스트 ▲보안 취약점 조기 탐지를 위한 프로그램 운영 등의 내용이 추가로 요구된다.
비스포크 냉장고 패밀리허브 플러스는 냉장고 내부 카메라가 식재료의 입출고를 인식하는 AI 비전 인사이드 기능이 있어 식재료의 입출고 순간을 자동으로 촬영해 푸드 리스트를 만들어준다. 또 삼성 푸드 서비스를 통해 소비자가 보유한 식재료를 기반으로 개인 맞춤형 레시피를 추천해준다.
냉장고 우측 도어에 32형 풀HD 터치스크린이 장착돼 있어 요리 중에도 유튜브나 삼성 TV 플러스 등 다양한 동영상 서비스를 즐길 수 있고, 휴대전화를 스크린 옆면에 가볍게 대면 휴대전화에서 시청하던 영상을 화면에 곧바로 띄워주는 탭뷰 기능도 제공한다.
삼성전자는 미국 시장에 출시하는 총 4개 비스포크 냉장고 패밀리허브 플러스 모델에 대해 이번 UL 솔루션즈 검증을 받았으며, 향후 AI 기술이 적용된 로봇 청소기 등 다양한 제품군으로 검증 취득을 확대해나갈 계획이다


240228, 삼성전자가 마이크로SD 카드 신제품 2종을 개발하고, 고성능∙고용량 마이크로SD 카드 라인업 확대에 나선다.
업계 최초 고성능 256GB SD 익스프레스 마이크로SD 카드
삼성전자가 업계 최초로 고성능 SD 익스프레스 인터페이스 기반의 마이크로SD 카드를 개발하고 고객사에 샘플 제공을 시작했다.
※ SD 익스프레스: PCI익스프레스®(PCIe®)사양을 사용하는 신규 SD메모리카드용 인터페이스. 2019년 2월 발표된 SD 7.1 사양 기준 985MB/s의 데이터 전송 속도를 제공
삼성전자는 저전력 설계 기술과 펌웨어 최적화로 발열 등 마이크로SD 폼팩터 기반 제품 개발의 기술 난제를 해결해 손톱 크기만한 폼팩터에서도 최고의 성능과 안정성을 구현해냈다.
이 제품은 SD 익스프레스 7.1 규격을 기반으로 마이크로SD 카드 최고 연속 읽기 성능인 초당 800 메가바이트(800MB/s)와 256GB의 고용량을 제공해 업계 최고 수준의 성능과 용량을 자랑한다.
※ 연속 읽기: 스토리지 메모리에 이미 저장된 영화 등을 불러오는 속도(MB/s)
연속 읽기 800MB/s는 4GB 크기 영화 한 편을 메모리카드에서 PC로 5초 안에 전송할 수 있는 속도로 기존 UHS-Ⅰ카드의 연속 읽기 200MB/s 대비 최대 4배까지 향상시켰다.
※ UHS-Ⅰ(Ultra High Speed-Ⅰ): 2009년 1월 제정된 기존 SD 메모리 카드에서 사용되는 규격
또한 SSD에 탑재했던 DTG(Dynamic Thermal Guard) 기술을 마이크로SD 카드에도 최초 적용해 제품 온도를 최적 수준으로 유지시켜 소형 폼팩터에서 발생하는 발열 문제를 효과적으로 해결했다.
※ DTG 기술: 특정 온도 이상으로 오르지 않도록 제품의 성능을 단계적으로 조절하여, 과열 등으로 발생할 수 있는 데이터 신뢰성 문제, 갑작스러운 성능 하락을 방지하는 기술
최신 V낸드 기반 1TB 고용량 UHS-Ⅰ마이크로SD 카드
삼성전자는 최신 V낸드 기반 업계 최고 수준의 내구성을 갖춘 고용량 1테라바이트(1TB) UHS-Ⅰ마이크로SD 카드를 양산한다.
최신 8세대 1테라비트(Terabit) 고용량 V낸드를 8단으로 안정적으로 쌓아 패키징하여 기존 SSD에서 구현할 수 있었던 테라바이트급 고용량을 소형 폼팩터인 마이크로SD 카드에서도 구현해냈다.
이 제품은 방수, 낙하, 마모, 엑스레이, 자기장, 온도 변화 등 극한의 외부 환경에서도 데이터를 안전하게 보호하며 업계 최고 수준의 내구성을 갖췄다.
※ 데이터 보호 기능: 방수(1미터 깊이 수심에서 최대 72시간 방수), 낙하(최대 5미터 높이에서 낙하 손상 방지), 마모(최대 10,000회 마모 방지), 엑스레이(공항 검색대와 동일한 최대 100mGy에서 210초 기준), 자기장(MRI와 동일한 최대 15,000 가우스 30초 기준), 온도 변화(영하 25℃~영상 85℃)
삼성전자 메모리사업부 브랜드제품Biz팀 손한구 상무는 삼성전자의 새로운 마이크로SD 카드는 손톱만한 크기지만 PC 저장장치인 SSD에 버금가는 고성능과 고용량을 선사한다며, 다가오는 모바일 컴퓨팅과 온디바이스 AI 시대의 요구를 만족시키는 고성능, 고용량 기술 리더십을 견인해 나갈 예정이라고 밝혔다.
256GB SD 익스프레스 마이크로SD 카드는 다음달 양산해 B2B 공급을 시작으로 연내 B2C 출시 예정이며, 1TB UHS-Ⅰ마이크로SD 카드는 3분기 출시할 예정이다
240227, 삼성전자가 업계 최초로 36GB(기가바이트) HBM3E(5세대 HBM) 12H(High, 12단 적층) D램 개발에 성공하고 고용량 HBM 시장 선점에 나선다.
삼성전자는 24Gb(기가비트) D램 칩을 TSV(Through-Silicon Via, 실리콘 관통 전극) 기술로 12단까지 적층해 업계 최대 용량인 36GB HBM3E 12H를 구현했다.
* 24Gb(기가비트) D램 용량 = 3GB(기가바이트)
* HBM3E 12H D램 용량 : 36GB (3GB D램 x 12)
* TSV: 수천 개의 미세 구멍을 뚫은 D램 칩을 수직으로 쌓아 적층된 칩 사이를 전극으로 연결하는 기술
HBM3E 12H는 초당 최대 1,280GB의 대역폭과 현존 최대 용량인 36GB을 제공해 성능과 용량 모두 전작인 HBM3(4세대 HBM) 8H(8단 적층) 대비 50% 이상 개선된 제품이다.
* HBM3E 12H는 1,024개의 입출력 통로(I/O)에서 초당 최대 10Gb를 속도를 지원함. 초당 1,280GB를
처리할 수 있어 1초에 30GB 용량의 UHD 영화 40여편을 업(다운)로드 할 수 있는 속도
* 성능은 고객사 모의 환경 기반의 내부 평가 결과이며, 실제 환경에 따라 변동 가능
삼성전자는 Advanced TC NCF(Thermal Compression Non Conductive Film, 열압착 비전도성 접착 필름) 기술로 12H 제품을 8H 제품과 동일한 높이로 구현해 HBM 패키지 규격을 만족시켰다.
Advanced TC NCF 기술을 적용하면 HBM 적층수가 증가하고, 칩 두께가 얇아지면서 발생할 수 있는 휘어짐 현상을 최소화 할 수 있는 장점이 있어 고단 적층 확장에 유리하다.
삼성전자는 NCF 소재 두께도 지속적으로 낮춤으로써, 업계 최소 칩간 간격인 7마이크로미터(um)를 구현했다. 이를 통해 HBM3 8H 대비 20% 이상 향상된 수직 집적도를 실현했다.
특히, 칩과 칩사이를 접합하는 공정에서 신호 특성이 필요한 곳은 작은 범프를, 열 방출 특성이 필요한 곳에는 큰 범프를 목적에 맞게 사이즈를 맞춰 적용했다. 크기가 다른 범프 적용을 통해 열 특성을 강화하는 동시에 수율도 극대화했다.
* 범프(Bump): 칩 사이를 전기적으로 연결하기 위해 형성한 전도성 돌기를 통칭
또 삼성전자는 NCF로 코팅하고 칩을 접합해 범프 사이즈를 다양하게 하면서 동시에 공극(Void)없이 적층하는 업계 최고 수준의 기술력도 선보였다.
삼성전자가 개발에 성공한 HBM3E 12H는 AI 서비스의 고도화로 데이터 처리량이 급증하는 상황 속에서 AI 플랫폼을 활용하는 다양한 기업들에게 최고의 솔루션이 될 것으로 기대된다.
특히, 성능과 용량이 증가한 이번 제품을 사용할 경우 GPU 사용량이 줄어 기업들이 총 소유 비용(TCO, Total Cost of Ownership)을 절감할 수 있는 등 리소스 관리를 유연하게 할 수 있는 것도 큰 장점이다
예를 들어 서버 시스템에 HBM3E 12H를 적용하면 HBM3 8H를 탑재할 때 보다 평균 34% AI 학습 훈련 속도 향상이 가능하며, 추론의 경우에는 최대 11.5배 많은 AI 사용자 서비스가 가능할 것으로 기대된다.
* 동일 GPU 인프라 조건에서 내부 데이터와 시뮬레이션을 기반으로 산출한 값
삼성전자 메모리사업부 상품기획실장 배용철 부사장은 삼성전자는 AI 서비스를 제공하는 고객사의 고용량 솔루션 니즈에 부합하는 혁신 제품 개발에 힘쓰고 있다며 앞으로 HBM 고단 적층을 위한 기술 개발에 주력하는 등 고용량 HBM 시장을 선도하고 개척해 나갈 것이라고 밝혔다.
삼성전자는 HBM3E 12H의 샘플을 고객사에게 제공하기 시작했으며 상반기 양산할 예정이다


240226, 삼성전자가 AI를 통해 차세대 통신 기술인 6G 주도에 나선다.
삼성전자는 26일 AI와 무선통신 기술 융합을 통해 6G 기술 연구와 생태계 조성을 목표로 하는 AI-RAN 얼라이언스(AI-RAN Alliance)의 창립 멤버로 참여한다고 밝혔다.
*RAN(Radio Access Network, 무선접속망)
26일 스페인 바르셀로나에서 열리는 MWC 2024에서 공식 출범한 AI-RAN 얼라이언스는 삼성전자를 포함해 엔비디아(Nvidia), 암(Arm), 소프트뱅크(SoftBank), 에릭슨(Ericsson), 노키아(Nokia), 마이크로소프트(Microsoft), 미국 노스이스턴대학 등 통신 및 소프트웨어 기업 10개사와 1개 대학이 창립 멤버로 구성된다.
삼성전자는 이번 얼라이언스 참여로 AI를 무선통신 기술에 적용해 서비스 혁신을 선도하고 통신망 효율을 강화하는 방향으로 6G 연구 추진 및 생태계 확장을 주도해 나간다는 계획이다.
AI-RAN 얼라이언스는 AI for RAN, AI and RAN, AI on RAN 등 세 개의 워킹그룹을 구성하고 기술 연구를 수행할 계획이다.
▲AI for RAN 워킹그룹은 주파수, 비용, 에너지 효율 제고를 위해 AI 및 머신러닝을 활용한 무선통신 최적화 기술 연구 ▲AI and RAN 워킹그룹은 효율적인 자원 관리와 인프라 활용 극대화를 위한 AI와 무선망 융합기술 ▲AI on RAN 워킹그룹은 무선망에서의 신규 AI 애플리케이션과 서비스 발굴에 집중해 기술 연구를 추진해 나갈 예정이다.
이러한 활동을 통해 도출된 기술 보고서, 백서 등의 연구 결과물은 향후 신규 서비스 발굴과 기술적 요구사항 및 규격 등 6G 표준화와 상용화에 크게 기여할 것으로 예상된다.
삼성리서치 6G연구팀장인 찰리 장(Charlie Zhang) 상무는 AI와 6G 네트워크를 중심으로 새로운 변화를 만들어 사람들이 기술과 상호 작용하는 방식을 혁신하고 새로운 가치를 창출할 것으로 기대한다고 밝혔다.
한편, 삼성전자는 6G 준비를 위해 지난 2019년 5월 삼성리서치 산하에 차세대 통신 연구센터를 설립하여 차세대 통신 선행기술을 연구하고 있다. 2020년 7월 6G 백서, 2022년 5월 6G 주파수 백서를 발간했다.
또한, 지난 2022년 5월 제1회 삼성 6G 포럼을 개최하는 등 차세대 통신 시장에서의 경쟁력 강화를 위한 연구개발과 생태계 활성화에 주도적 역할을 하고 있다


240221, 삼성전자 파운드리 사업부가 글로벌 반도체 설계 자산(IP, Intellectual Property) 회사 Arm의 차세대 SoC 설계 자산을 자사의 최첨단 GAA(Gate-All-Around) 공정에 최적화하여 양사간 협력을 강화한다.
삼성전자는 Arm과의 협력을 통해 팹리스 기업의 최첨단 GAA 공정에 대한 접근성을 높이고, 차세대 제품 개발에 소요되는 시간과 비용을 최소화할 계획이다.
삼성전자 파운드리 사업부 Design Platform개발실 계종욱 부사장은 Arm과의 협력 확대를 통해 양사 고객들에게 생성형 AI 시대에 걸맞은 혁신을 지원하게 됐다며 삼성전자와 Arm은 다년간 쌓아온 견고한 파트너십을 통해 최첨단 기술과 노하우를 축적해왔으며, 이번 설계 기술 최적화를 통해 팹리스 고객들에게 최선단 GAA 공정 기반 초고성능, 초저전력 Cortex-CPU를 선보이겠다고 말했다.
이번 협업은 다년간 Arm CPU IP를 삼성 파운드리의 다양한 공정에 최적화해 양산한 협력의 연장선이다.
양사간 협업으로 팹리스 고객들은 생성형 AI 시대에 걸맞는 SoC 제품 개발 과정에서 Arm의 최신형 CPU 접근이 용이해진다.
삼성전자의 최선단 GAA 공정을 기반으로 설계된 Arm의 차세대 Cortex-X CPU는 우수한 성능과 전력효율로 최고의 소비자 경험을 제공할 것으로 기대된다.
삼성전자와 Arm의 협력은 팹리스 기업에게 적기에 제품을 제공하면서도 우수한 PPA (Power: 소비전력, Performance: 성능, Area: 면적)를 구현하는 것에 초점을 맞춘다.
양사는 이를 위해 협력 초기부터 설계와 제조 최적화를 동시에 처리하는 DTCO(Design-Technology Co-Optimization)를 채택해 Arm의 최신 설계와 삼성전자의 GAA 공정의 PPA 개선 효과를 극대화했다.
생성형 AI는 새로운 소비자 경험을 제공하는 제품의 핵심 요소로 꼽히고 있다. 양사는 이번 파트너십으로 삼성전자의 GAA 공정을 기반으로 Arm의 차세대 Cortex-X CPU의 접근성을 극대화하고, 고객의 제품 혁신을 지원할 방침이다.
Arm 클라이언트 사업부 수석 부사장 겸 총괄 매니저인 크리스 버기(Chris Bergey)는 삼성전자와의 오랜 협력관계를 통해 다년간 혁신을 지속할 수 있었다. 삼성 파운드리의 GAA 공정으로 Cortex-X와 Cortex-A 프로세서 최적화를 구현하여 양사는 모바일 컴퓨팅의 미래를 재정립하고, AI 시대에 요구되는 성능과 효율을 제공하기 위해 혁신을 거듭할 것이라고 말했다.
양사는 이번 협업을 계기로 다양한 영역에서 협력 확대를 위한 초석을 마련했다. 양사는 차세대 데이터센터 및 인프라 맞춤형 반도체를 위한 2나노 GAA와 미래 생성형 AI 모바일 컴퓨팅 시장을 겨냥한 획기적인 AI 칩렛 솔루션을 순차적으로 선보일 계획이다


240219, 삼성전자가 글로벌 TV 시장에서 2006년 첫 글로벌 1위 달성 이후 18년 연속 1위를 달성하는 쾌거를 이루었다.
시장조사업체 옴디아에 따르면, 삼성전자는 2023년 글로벌 TV 시장에서 매출 기준 30.1%의 점유율을 기록했다.
삼성TV는 Neo QLED·초대형· 라이프스타일 등 프리미엄 제품을 중심으로 한 판매 전략을 통해18년 연속 1위의 자리를 지켰다.
2023년에는 Neo QLED를 포함한 삼성 QLED의 경우 831만대를 판매했다. 2017년 삼성이 QLED를 처음으로 선보인 이후 작년까지 7년 동안 누적 약 4,400만대 가량 판매하며 프리미엄 TV 시장을 이끌고 있다.
지난해 삼성 TV는 2,500달러 이상 프리미엄 시장과 75형 이상 초대형 시장에서도 굳건한 1위를 지켰다.
2,500달러 이상 프리미엄 TV 시장에서 삼성은 작년 한해 매출 기준 60.5%의 점유율을 기록했다. 이 같은 수치는 2022년 48.3% 대비 12.2%p 상승한 것으로 프리미엄 TV 시장에서도 독보적인 영향력을 보여줬다.
75형 이상 초대형 시장의 경우 삼성은 매출 기준 33.9%의 점유율을 기록했다. 특히, Neo QLED 라인업 중 가장 큰 사이즈인 98인치 판매 호조로 90형 이상 초대형 시장 점유율 30.4%로 1위를 기록하는 등 초대형 TV 시장에서도 꾸준한 강세를 이어나갔다.
OLED TV 시장에서도 작년 한해 삼성전자는 출시 2년만에 백만대 판매를 넘어섰으며, 매출 기준으로는 22.7%의 점유율을 기록했다.
특히, OLED 라인업이 점차 확대되는 올해부터는 OLED TV 시장에서의 점유율도 본격적으로 상승할 것으로 예상된다.
삼성전자 영상디스플레이사업부 용석우 사장은 글로벌 TV 시장 18년 연속 세계 1위라는 결과는 소비자들께서 주신 믿음의 결과라며 향후에도 소비자들의 일상을 더욱 가치있게 변화 시킬 수 있는 다양한 혁신들을 지속적으로 선보일 것이라고 말했다.
한편, 용석우 사장은 지난 1월 미국 라스베이거스에서 열렸던 CES2024에서 삼성전자는 역대급 성능의 NQ8 AI 3세대 프로세서를 소개하며 AI 스크린 시대의 시작을 선언했다.
향후 AI 스크린이 가정의 중심에서 집안의 모든 기기들을 연결·제어하는 AI 홈 디바이스의 중심 역할을 수행하게 될 것이며, 차세대 AI 프로세서와 타이젠 OS를 바탕으로 기존 스마트 TV를 넘어 소비자들에게 새로운 삶의 방식을 선사하겠다는 비전을 밝혔다
240210, 삼성전자가 현지시간 9일 갤럭시 워치 시리즈를 활용해 개발한 수면 무호흡 기능(Sleep Apnea Feature)이 미국 FDA(식품의약국)로부터 드 노보(De Novo) 승인을 획득했다.
* 수면 무호흡 : 수면 도중 호흡이 멈추는 증상으로 혈액 내 산소 공급을 방해하며 수면의 질을 낮추고, 심할 경우 고혈압, 심질환, 뇌졸중 혹은 인지 장애와 같은 합병증 유발할 수 있음
미국 FDA의 드 노보(De Novo) 승인은 새로운 헬스케어 기술에 대해 안전성과 유효성 등을 종합 검토한 후, 최초 승인을 부여하는 것을 의미한다.
* 드 노보 (De Novo) : 미국 FDA 승인 프로세스 트랙은 크게 드 노보(De Novo)와 510(k) 제도로 구분됨. 드 노보 승인은 새로운 헬스케어 기술에 대해 안전성 및 유효성을 판단해 최초로 승인을 부여하는 것을 의미함. 510(k)는 동등 혹은 유사 기능이나 제품이 기존에 있는 경우 부여함
갤럭시 워치 기반 수면 무호흡 기능이 미국 FDA로부터 소비자용 웨어러블 기기(consumer wearable devices)의 소프트웨어 의료기기(SaMD, Software as a Medical Device) 승인을 획득함에 따라, 향후 더 많은 사용자들이 관련 증상을 조기에 발견하는데 도움이 될 전망이다.
* 소프트웨어 의료기기 : 소프트웨어 형태로 개발된 의료기기로 특정 장비나 장치에 내장돼, 해당 의료기기를 작동시키는 내장형과 모바일 기기 등 범용 장비나 장치에 설치해 사용하는 독립형으로 구분
수면 무호흡 기능은 갤럭시 워치의 바이오 액티브 센서를 통해 수면 중 혈중 산소포화도(SpO2)를 측정하고, 측정된 산소포화도 값이 무호흡·저호흡으로 변화되는 패턴을 분석해 수면 중 무호흡·저호흡 지수(AHI)의 추정치를 계산해 증상 여부를 사용자에게 알려준다.
* 데이터 정확성 확보를 위해 사용자는 갤럭시 워치를 착용하고 열흘 간 두 번 이상 일일 4시간 이상 수면을 취해야 함
수면 무호흡 조기 발견 지원 기능은 향후 삼성 헬스 모니터 앱 업데이트를 통해 갤럭시 워치 시리즈에서 지원될 예정이다.
한편, 삼성전자는 2023년 9월 한국 식품의약품안전처를 통해서도 해당 기능에 대한 소프트웨어 의료기기(SaMD, Software as a Medical Device) 허가를 받은 바 있다
240205, 2024년형 삼성 Neo QLED·OLED·더 프레임 등 신제품 총 8개 시리즈(34개 모델)가 독일 TUV라인란드(TÜV Rheinland)로부터 탄소저감(Product Carbon Reduction) 인증을 획득했다.
※ 탄소저감 인증 획득 제품은 Neo QLED 8K 2개 시리즈(QN900D, QN800D), Neo QLED 4K 3개 시리즈(QN95D, QN90D, QN85DA), OLED 2개 시리즈(S95D, S90D), 더 프레임 1개 시리즈(LS03D)
TUV 라인란드는 TV제품의 제조, 운송, 사용, 폐기까지 전 생애주기에 걸쳐 발생하는 온실가스 배출량을 국제 기준에 따라 평가해 탄소 발자국 인증을 부여한다.
탄소 발자국 인증을 받고 기업의 탄소 배출량 저감을 위한 지속적인 관심과 노력을 통해 기존 동급 모델 대비 탄소 발생량이 감소한 제품에는 탄소저감 인증을 수여한다.
삼성전자는 2021년 영국 카본트러스트로부터 Neo QLED로 4K 이상 해상도를 가진 TV 최초로 탄소저감 인증을 획득한 이후, QLED·크리스탈 UHD·라이프스타일 TV·OLED·모니터·사이니지까지 인증 대상 제품군과 규모를 매년 확대하고 있다.
올해 삼성전자는 사운드바 등 신규 제품군을 추가해 60개 이상 모델의 탄소 발자국 인증 또는 탄소저감 인증을 획득할 예정이다.
또, 삼성전자 영상디스플레이사업부는 업계 최초로 독일 TUV라인란드로부터 제품 전 생애주기의 온실가스 배출량을 측정하고 관리하는 탄소 배출량 산정방식에 대한 인증도 획득했다.
국제기준에 부합하는 관리 규정과 명문화된 실행 매뉴얼에 따라 데이터 수집과 분석, 온실가스 배출량을 산출하고 그 결과가 투명하고 재현 가능하다는 것을 인증 받았다.
삼성전자 영상디스플레이사업부 김용재 부사장은 삼성전자는 기술적 혁신에 그치지 않고 지속 가능한 미래를 위한 노력 역시 거듭하고 있다며 글로벌 TV 시장을 선도하는 1위 기업으로서 앞으로도 더 나은 미래를 위한 제품을 지속적으로 선보일 것이라고 설명했다


240201, 삼성VXT(Visual eXperience Transformation) 솔루션이 영국왕실표준협회(BSI:British Standards Institution)로부터 국제정보보호 관리체계 표준을 인정 받았다.
삼성 VXT는 영국왕실표준협회로부터 업계 최초로 개인정보 경영시스템인증(ISO/IEC 27701:2019)과 정보보호 경영시스템 인증(ISO/IEC 27001:2022)을 동시에 받았다.
개인정보 경영시스템인증(ISO 27701)은 개인정보보호 관련 정책, 조직, 위험평가 등 114개 세부 통제 항목과 개인정보처리자 및 개인정보수탁자로서의 필수항목 49개로 구성된 글로벌 표준 체계의 관리 기준 가이드라인에 부합하는지 평가해 인증한다.
삼성 VXT 솔루션은 변경된 인증 범위에 맞춰 개인정보 처리자의 역할과 책임을 추가했다.
삼성 VXT 솔루션을 활용한 사이니지 운영 시, 개인정보 보호에 대한 글로벌 수준의 관리 역량을 갖췄음을 인증 받은 것이다.
정보보호 경영시스템 인증(ISO 27001)은 정보보호정책, 통신·운영, 접근통제, 정보보호사고 대응 등 정보보호 관리 4개 관리영역, 93개 세부 항목에 대해 관리 기준 가이드라인에 부합하는지 평가해 인증한다.
삼성 VXT는 차세대 디지털 사이니지 통합 콘텐츠 플랫폼으로 클라우드(Cloud Native) 기반의 운영·관리 소프트웨어다.
삼성 VXT를 활용하면 매장 내 제품 홍보, 할인 이벤트, 광고 영상, 환영 메시지 등 다양한 콘텐츠를 더욱 쉽고 간편하게 제작·관리할 수 있다.
삼성전자 영상디스플레이사업부 이양우 부사장은 상업용 환경에서 고객의 개인정보보호는 더 이상 옵션이 아니라 필수이다라며 더욱 안전하고 보안이 강화된 디지털 사이니지 솔루션을 위해 신뢰받는 서비스 개발을 지속해 나가겠다고 말했다.
스페인 바르셀로나에서 삼성 VXT 글로벌 런칭 행사를 진행하고 있는 삼성전자 영상디스플레이사업부 이양우 부사장의 모습
삼성전자 영상디스플레이사업부 이양우 부사장이 스페인 바르셀로나에서 삼성 VXT 글로벌 런칭 행사를 진행하고 있다.
▲ 삼성전자 영상디스플레이사업부 이양우 부사장이 스페인 바르셀로나에서 삼성 VXT 글로벌 런칭 행사를 진행하고 있다.
삼성전자는 1월 31일 스페인 바르셀로나에서 주요 고객과 미디어를 대상으로 삼성 VXT 글로벌 런칭 행사를 개최하고 시장 출시를 본격적으로 알렸다.
이번 행사는 ▲VXT 플랫폼 사업 전략 ▲VXT 판매 사례 ▲파트너사 특화 기능 확대 방안 등을 소개하고 VXT 솔루션을 직접 체험할 수 있는 다양한 프로그램으로 진행됐다.
한편, 매직인포(MagicINFO)와 호텔 TV 운영 솔루션인 링크클라우드(LYNK Cloud)도 개인정보 경영시스템인증(ISO 27701)과 정보보호 경영시스템 인증(ISO27001)을 동시에 받았다
240131, 삼성전자는 연결 기준으로 매출 67.78조원, 영업이익 2.82조원의 2023년 4분기 실적을 발표했다.
2023년 연간으로는 매출 258.94조원, 영업이익 6.57조원을 기록했다. 
4분기는 연말 성수기 경쟁이 심화되면서 스마트폰 출하량은 감소했지만 메모리 가격 상승과 디스플레이 프리미엄 제품 판매 호조로 전사 매출은 전분기 대비 0.6% 증가한 67.78조원을 기록했다. 
영업이익의 경우 세트 제품 경쟁이 심화되고 플래그십 스마트폰 출시 효과가 감소한 가운데 메모리 실적이 큰 폭으로 개선되고 디스플레이 호실적이 지속돼 전분기 대비 0.39조원 증가한 2.82조원을 기록했다.
미래 성장을 위한 적극적인 연구개발 투자를 지속하며 분기 최대 7.55조원의 연구개발비를 기록했다. 
4분기 환영향 관련 달러화, 유로화 및 주요 신흥국 통화가 전반적으로 평균 환율 변동이 크지 않아 전분기 대비 전사 영업이익에 대한 영향은 미미했다. 
4분기 실적
□ DS(Device Solutions)부문 매출 21.69조원, 영업이익 -2.18조원
메모리는 고객사 재고가 정상화되는 가운데 PC 및 모바일 제품의 메모리 탑재량이 증가하고 생성형 AI 서버 수요가 증가하면서 전반적인 수요 회복세를 보였다.
삼성전자는 고부가가치 제품 판매를 확대하는 기조 아래 ▲HBM(High Bandwidth Memory) ▲DDR5(Double Data Rate 5) ▲LPDDR5X(Low Power Double Data Rate 5X) ▲UFS4.0(Universal Flash Storage 4.0) 등 첨단공정 제품 판매를 대폭 확대했다.
그 결과 시장을 상회하는 비트 그로스(Bit Growth, 비트 단위로 환산한 생산량 증가율)를 기록했으며, D램은 재고 수준이 큰 폭으로 개선돼 4분기 D램 흑자 전환을 달성했다.
시스템LSI는 스마트폰 재고 조정이 마무리되면서 부품 구매 수요가 증가하고 엑시노스 2400이 주요 고객사 플래그십 모델에 적용되면서 3분기 대비 매출과 손익이 모두 개선됐다.
파운드리는 고객사 재고 조정과 글로벌 경기 회복이 지연되면서 시장 수요가 감소해 실적 부진이 지속됐으나 2023년 연간 최대 수주 실적 달성으로 미래 성장 기반을 공고히 했다.
또 3나노 및 2나노 GAA(Gate All Around) 기술을 지속 개발하고 첨단 공정 기반 사업을 확장해 고성능컴퓨팅(High Performance Computing, HPC) 중심으로 판매 비중 및 신규 수주가 증가했다.
□ DX(Device eXperience)부문 매출 39.55조원, 영업이익 2.62조원
MX(Mobile eXperience)는 시장 인플레이션 및 불안정한 국제 정세가 지속되는 가운데 스마트폰 시장은 프리미엄 제품 중심으로 소폭 성장했다.
4분기는 신모델 출시 효과가 둔화되면서 스마트폰 판매가 감소해 전분기 대비 매출 및 이익이 감소했다. 단, 태블릿 제품은 프리미엄 신제품을 중심으로 출하량이 증가했으며 웨어러블 제품도 연말 성수기를 활용해 견조한 판매를 유지했다.
또한 설계 최적화 및 지속적인 리소스 효율화를 통해 견조한 두 자릿수 수익성을 유지했다.
네트워크는 국내 및 북미, 일본 등 해외시장 매출이 증가했다.
VD(Visual Display)의 경우 전반적인 TV 시장 수요 정체와 경쟁 심화에 따른 제반 비용 증가로 전년 및 전분기 대비 수익성은 소폭 감소했다.
삼성전자는 ▲Neo QLED ▲OLED ▲75형 이상 대형 TV와 같은 고부가 제품 중심으로 지역별 성수기 수요에 선제적으로 대응해 판매 구조를 개선하고 프리미엄 시장 리더십을 확대했다.
생활가전은 시스템에어컨 중심으로 B2B 사업이 성장하고 비스포크 등 프리미엄 제품 중심으로 판매 비중이 개선됐으나 수요 역성장 속에 경쟁이 심화되면서 실적은 둔화됐다.
□ 하만 매출 3.92조원, 영업이익 0.34조원
하만은 소비자 오디오 제품의 성수기 판매가 증가해 매출이 증가했으며 연간 기준 전년 대비 성장이 지속됐다.
□ SDC 매출 9.66조원, 영업이익 2.01조원
디스플레이는 중소형 패널의 경우 주요 고객사 신제품에 적기 대응하고 하이엔드 제품 비중을 확대해 견조한 실적을 달성했다. 대형의 경우 경기부진으로 수요 약세가 지속됐으나 연말 성수기 TV 판매 증가로 매출이 증가하고 적자폭이 완화되었다.
□ 4분기 시설투자 16.4조원
4분기 시설투자는 16.4조원으로 사업별로는 DS 14.9조원, 디스플레이 0.8조원 수준이다. 연간으로는 지난해와 동일한 수준인 53.1조원이며 DS 48.4조원, 디스플레이 2.4조원 수준이 집행됐다. 
메모리의 경우 4분기에도 중장기 수요 대응을 위한 클린룸 확보 목적의 평택 투자, 기술 리더십 강화를 위한 R&D 투자 확대와 함께 HBM/DDR5 등 첨단공정 생산 능력 확대를 위한 투자가 지속됐다. 
파운드리는 EUV를 활용한 5나노 이하 첨단공정 생산 능력 확대와 미래 수요 대응을 위한 미국 테일러 공장 인프라 투자로 전년 대비 연간 투자가 증가했다. 
디스플레이는 OLED 및 플렉시블 제품 대응 중심으로 투자가 집행됐다. 
삼성전자는 앞으로도 미래 경쟁력 확보를 위한 시설투자 및 R&D 투자를 꾸준히 이어갈 방침이다. 
1분기 전망
1분기는 IT 시황이 점진적으로 회복하는 가운데 고부가 제품 판매 확대로 수익성 개선을 추진할 방침이다. 
DS 부문은 계절적 비수기이지만 첨단 제품 및 생성형 AI 수요 확대에 집중하고, DX 부문은 AI 스마트폰 등 AI 기능 강화 및 전략 제품 판매 확대에 주력할 계획이다. 
□ DS부문
메모리는 전분기에 이어 PC 및 모바일 수요 회복세가 지속될 것으로 전망되며 상대적으로 부진했던 서버 및 스토리지 수요도 회복될 것으로 기대된다.
업계 공급 측면에서는 첨단 제품의 비트 그로스 성장이 제한적일 것으로 예상되나 HBM3 및 서버용 SSD 중심 첨단 제품 수요에 적극 대응하며 수익성 개선에 집중할 계획이다.
시스템LSI는 신제품 SoC(System on Chip) 및 고화소 이미지 센서 제품 판매 호조가 지속될 것으로 예상되지만 일부 SoC 제품 수요가 감소하고 모바일용 DDI(Display Driver IC) 고객사 수요 둔화로 실적 개선은 정체될 전망이다.
파운드리는 AI 기능을 탑재한 스마트폰 및 PC 신제품 출시로 시장 수요는 개선될 것으로 예상되지만 실적 회복세는 크지 않을 것으로 전망된다.
□ DX부문
MX는 이번에 출시한 갤럭시 S24 등 플래그십 중심의 판매를 확대해 새로운 AI 경험 및 제품 경쟁력을 적극 소구하고 거래선과 협업을 강화해 AI 스마트폰 시장을 선점할 계획이다.
주요 부품 단가 상승이 예상되지만 리소스 효율화를 추진해 두 자릿수 수익성 유지를 위해 노력할 방침이다.
네트워크는 북미, 일본 등 해외 사업 신규 수주 노력을 지속할 예정이다.
VD는 계절적 비수기 진입으로 수요 감소세가 예상되나 ▲QLED ▲OLED ▲75형 이상 대형 TV 등 프리미엄 시장 수요는 견조할 것으로 전망된다.
삼성전자는 2024년 CES 등 글로벌 행사와 연계한 프리미엄 신모델 출시 효과를 확대하고 차별화된 제품과 서비스 경험을 제공해 전략제품 중심 판매를 늘려 수익성 확보에 주력할 방침이다.
생활가전은 스마트싱스(SmartThings) 기반 가전과 기기간 연결 경험을 고도화하고 AI 가전 글로벌 동시 런칭을 추진해 신규 시장 기회를 선점할 계획이다.
□ 하만
하만은 헤드셋 및 카오디오 중심으로 매출을 확대하는 등 전년 대비 매출 성장세가 유지될 것으로 전망된다.
□ SDC
디스플레이는 중소형의 경우 비수기 영향으로 고객 수요 감소가 예상되고 패널 업체간 경쟁 심화로 전분기 및 전년 동기 대비 실적 하락이 전망된다. 대형은 수요 부진이 지속되고 비수기에 진입하지만 QD OLED 모니터 신제품 출시 및 거래선 확대로 적자폭을 지속 완화할 계획이다.
2024년 전망
2024년은 메모리 시황과 IT 수요 회복이 기대된다. 삼성전자는 AI 반도체에 적극 대응하고 AI 탑재 제품 시장 선점을 추진하는 가운데, 프리미엄 리더십과 첨단공정 경쟁력을 강화하고 미래기술 준비도 병행할 방침이다.
단, 거시경제 불확실성과 제품별 회복 속도 차이에 따라 전사적으로 상저하고(上低下高)의 실적이 전망된다.
□ DS부문
메모리는 첨단공정 기반의 프리미엄 제품 수요에 적극 대응하며 수익성 확보를 추진할 계획이다.
업계 최초로 개발한 현존 최대 용량의 12나노급 32Gb(기가비트) DDR5 도입으로 고용량 DDR5 시장에서의 리더십을 제고하고 차세대 HBM3E 적기 양산 및 하반기 12단 전환 가속화 등을 통해 HBM 선도 업체로서의 경쟁력을 강화할 방침이다.
시스템LSI는 AI 모멘텀을 활용해 미래 성장 동력을 확보하고 ▲SoC ▲이미지센서 ▲LSI 등 각 사업별 시장 대응력을 높이고 경쟁력을 강화할 계획이다.
파운드리는 3나노 GAA 공정을 안정적으로 양산하고 2나노 공정 개발 등 첨단공정 개발을 지속하면서 AI 가속기 등 빠르게 성장하는 응용처 수주를 확대할 방침이다.
□ DX부문
MX는 혁신적인 갤럭시 AI를 탑재한 갤럭시 S24 시리즈를 통해 AI 스마트폰 시장을 선점하고, 폴더블 스마트폰도 폼팩터에 최적화된 AI 경험으로 사용성을 극대화할 계획이다.
이를 통해 연간 플래그십 출하량 두 자릿수 성장과 시장 성장률을 상회하는 스마트폰 매출 성장을 추진하고 갤럭시 AI 생태계를 확대해 갤럭시 AI가 모바일 AI의 글로벌 스탠다드로 자리잡도록 할 방침이다.
네트워크는 주요 해외 사업에 적기 대응해 매출 성장을 추진하고 ▲5G 핵심칩 ▲vRAN(virtualized Radio Access Network) ▲ORAN(Open Radio Access Network) 등 기술 리더십을 지속 강화할 예정이다.
VD는 프리미엄 및 라이프스타일 중심으로 제품 혁신과 라인업 다변화를 추진해 다양한 소비자 수요를 공략할 예정이다. 또 차세대 AI 프로세서와 타이젠 OS를 바탕으로 초연결 경험과 서비스 혁신을 지속해 AI 스크린 시대를 선도해 나갈 방침이다.
생활가전은 스마트싱스와 AI 기술 기반의 차별화된 사용 경험을 통해 프리미엄 제품 판매를 확대하고 고부가 사업 활성화로 매출 성장과 사업 구조 개선을 가속화할 계획이다.
□ 하만
하만은 전장에서 차량 내 경험 역량 강화로 신규 분야 수주를 확대할 계획이다. 소비자 오디오에서는 포터블 등 주요 제품 리더십을 강화하고 삼성전자와 하만 간 협업을 통한 제품 차별화를 추진할 방침이다.
□ SDC
디스플레이는 중소형의 경우 스마트폰 분야에서 차별화된 기술과 성능을 바탕으로 판매 확대에 주력하고 IT 및 차량 분야 등 미래 성장동력을 굳건히 다질 계획이다. 대형은 제품 믹스 개선, 생산 효율 향상 등을 통해 손익 개선을 추진할 방침이다.
지속가능경영
삼성전자는 2023년 인터브랜드가 선정한 글로벌 100대 브랜드에서 4년 연속 5위를 수성하며 미국 이외 기업 중 최고 순위를 기록했다.
삼성전자의 ▲고객경험 강화 전략 ▲차별화된 스마트싱스 연결 경험과 게이밍 경험 제공 ▲AI, 전장, 6G 등 미래 혁신기술 선도 ▲전 제품군에 걸친 친환경 활동을 통한 ESG 리더십 강화 등이 브랜드가치에 긍정적 영향을 주었다.
또한, 삼성전자는 재생에너지 등 무탄소 에너지원 확대를 위한 반도체 업계 이니셔티브인 에너지 공동협력 이니셔티브와 CF(Carbon Free) 연합에 새롭게 참여하고 있다.
이를 통해 반도체 생태계에 효율적인 에너지원의 필요성에 대한 관심을 확대하고 아시아태평양 지역의 탄소중립 추진에 기여할 방침이다.
삼성전자는 제품의 친환경성도 지속적으로 강화하고 있다. 새롭게 출시한 갤럭시 S24 시리즈의 스피커에 재활용 희토류 100%, 재활용 강철은 40% 이상 적용하고 갤럭시 S24 울트라와 S24+에는 재활용 코발트를 50% 적용한 배터리를 사용하는 등 재활용 소재를 확대 적용했다.
주주환원
삼성전자는 31일 주당 보통주 361원, 우선주 362원의 기말배당을 결의했다. 주주환원 정책상 연간 배당금액에 따라 4분기 배당총액은 2.45조원이며, 3월 정기주주총회의 최종 승인을 거쳐 지급될 예정이다.
기말배당을 마지막으로 지난 2021년부터 2023년까지 3년간 잉여현금흐름(Free Cash Flow)의 50%를 환원하고 매년 9.8조원을 배당하는 3개년 주주환원 정책은 종료된다.
지난 2021~2023년 3년 동안의 총 잉여현금흐름은 18.8조원으로 정책상 주주환원 재원인 잉여현금흐름의 50%는 약 9.4조원이다.
삼성전자는 이번 기말배당을 포함해 3년간 총 29.4조원의 배당을 지급하게 되는데, 이는 총 잉여현금흐름의 157%와 주주환원 재원의 313%에 해당한다.
또한 삼성전자는 31일 2024년부터 2026년까지의 주주환원 정책을 발표했다.
삼성전자는 업황 악화에 따른 실적 부진 등 대내외 불확실성이 지속되는 가운데 향후 3년간 주주환원 정책을 기존과 동일하게 유지하기로 결정했다.
2024년부터 2026년까지 3년간 발생하는 잉여현금흐름의 50%를 환원하고 연간 9.8조원의 배당금을 지급할 계획이다.
또한 매년 잔여재원을 산정하여 충분한 잔여재원이 발생할 경우 정규 배당 외에 추가 환원을 검토하는 정책도 유지하기로 했다. 차기 주주환원 정책 대상 기간 종료 이전이라도 M&A 추진, 현금 규모 등을 감안해 탄력적으로 신규 주주환원 정책 발표 및 시행이 가능하다.

===== SECURITY REPORTS =====
2024. 1.10
삼성전자 (005930.KS)
아쉬운실적,하지만한층가벼워진재고
반도체수익성회복속도는아쉽지만
-삼성전자의4분기매출액은67조원(-4.9% y-y, -0.6% q-q)으로컨센서스
하회,영업이익은2.8조원(-35.0% y-y, +15.2%q-q)으로컨센서스3.7조
원및당사추정치4.2조원하회.부분별영업이익은DS -2.2조원(메모리-
1.3조원,LSI/Others -0.9조원), SDC 1.9조원,MX 2.3조원,CE 0.2조원추
정.부진한실적은DS 수익성회복지연과MX/CE 때문
-DS부문은예상대로공격적인출하가이루어진것으로판단.하지만출하량
증가에따른일부가격조정도동반되었던것으로추정.4분기부터점진적인
회복을예상했던LSI/Others 부문도전반적인세트수요회복속도가기대에
미치지못해적자폭확대.MX사업부는핸드셋출하량이당사예상보다7% 
낮은5,200 ~ 5,300만대수준을기록하며기대보다부진했던것으로판단
-4분기실적은시장의기대에부응하지못하였으나공격적인출하에따른재
고감소는긍정적.1분기계절적비수기영향으로실적회복속도는제한적.
하지만최근메모리판가상승, DRAM 흑자전환,HBM 등을감안한다면하
반기로갈수록실적회복속도는빨라질것으로예상Buy(유지)
2024. 2. 5
반도체산업
일반서버투자를기다리며
2024년주요클라우드업체들의CAPEX는여전히AI를중심으로이루
어질것으로예상.신제품효과및효율화작업마무리와함께오랜기
간미루어왔던일반서버투자도1분기를저점으로증가기대
2023년주요클라우드CAPEX소폭상승
2023년주요클라우드업체들의연간CAPEX는+2.5%y-y 기록.AI부분의공
격적인투자에도CAPEX가크게증가하지못했던이유는일부투자이연과
Amazon의CAPEX가전년대비10억달러이상감소하였기때문.Amazon의
CAPEX감소는데이터센터보다는풀필먼트센터와운송부분의투자감소에기인
2024년에도AI를중심으로투자증가
2024년에도AI와인프라투자를중심으로투자를확대할것으로전망.AI를통한
매출증대를확인한만큼AI관련투자는2024년에도강세예상.엔비디아의신
제품출시와AMD MI300 시리즈본격출하로기존제품대비HBM용량이큰
폭으로증가하는만큼HBM의수혜는지속될것
일반서버투자는언제쯤?
1분기는계절성의이유로AMD/인텔모두데이터센터부문의부진한전망을제
시.하지만1)니어라인부분의매출이저점을지나고있다는점2)2월부터출하
가시작되는에메랄드레피즈등신제품효과3)가장먼저AI부분투자를시작
한마이크로소프트의효율화작업이마무리된것을고려한다면1분기를저점으
로일반서버투자도q-q로성장할것으로기대
2024. 1. 5
삼성전자 (005930.KS)
4Q23 Preview: 깔끔한마무리
공급사들의제한적인공급과고객사재고비축으로가격상승본격화.
2024년은그동안뒤쳐진선단공정/HBM 제품격차를줄이며일반메
모리수요증가수혜기대
DRAM 흑자전환
삼성전자의4분기매출액과영업이익은각각71.3조원(+5.7% q-q,+ 1.2% y-
y),4.2조원(+73.6% q-q)을기록하며시장예상매출액70.0조원,영업이익
3.6조를상회할것으로기대.기대이상의실적은메모리출하증가와판가인상
에따른외형성장과적자폭감소에기인.4Q23 DRAM은bit growth+26%, 
ASP +15%, NAND는bit growth 24%, ASP +14%로추정.SDC의경우4분기
에도북미고객사신제품효과가지속되나최근판매부진과경쟁사진입을고려
해하향조정
2024년은기술경쟁력회복과DS실적개선본격화
삼성전자의목표주가를전반적인업황개선과반도체판가상승을반영해
95,000원(기존90,000원)으로상향조정.목표주가는2024년BPS에PBR 
1.7배를적용하여산정.현재삼성전자는과거평균수준인PBR 1.4배에거래되
는만큼벨류에이션부담은제한적
PC, 모바일일부고객사들의신제품출시와리스탁킹수요가맞물려수급개선
중.그동안우려사항이었던일반서버도재고정리이후점진적인회복예상.
전방산업회복에따른가동률회복과일반메모리수요증가는하반기동사의가
파른실적개선으로연결될것.그동안디스카운트요소였던HBM과선단공정
제품비중도점진적으로증가하며시장의우려해소기대
2024. 4.1
IT하드웨어산업
XR시장, 2024년하반기경쟁본격화
Apple과Meta Platforms는2024년하반기XR 제품출시확대를통
해시장선점을위한노력지속.삼성전자도2024년하반기출시전망.
관련업체들의중장기수혜기대
Apple과Meta등글로벌IT업체들XR시장확대본격화
Apple Vision Pro가출시된이후글로벌IT세트업체들의XR시장진출본격화
될전망.Apple은미국뿐아니라곧글로벌시장까지판매를확대할것으로보
이며Meta는Quest 3의저가모델글로벌출시,삼성전자는하반기공개및출
시예상.관련시장성장세가팔라질것으로기대
먼저Apple은현재미국에서만Vision Pro를판매하고있으나최근하반기중
국,일본,유럽등주요시장까지출시가능성존재.또한6월개최예정인개발자
회의WWDC에서Vision OS2 업데이트기대
Meta는2023년10월에출시한Meta Quest 3의저가모델인Quest 3S를
2024년하반기출시할전망.중국에서는Tencent와협력해출시할가능성이
높으며출하량측면에서는최대2,000만대까지확대될전망
글로벌XR 관련주중장기수혜전망
국내대표IT세트업체들인삼성전자와LG전자도XR시장진출임박.삼성전자의
경우2024년3분기말,4분기초출시가능성존재하며LG전자의경우Meta와
의협업을통해2025년Meta Quest Pro 2출시예상
글로벌XR관련종목으로는세트측면에서Apple, Meta Platforms, 삼성전자,
LG전자, 디스플레이에서는삼성전자,LG디스플레이,Sony,선익시스템,사피엔
반도체, 광학관련부품으로는삼성전기,LG이노텍,나무가,뉴프렉스,하이비젼시
스템,덕우전자등의중장기수혜전망
2024. 2.1
삼성전자 (005930.KS)
점진적인실적개선기대
2024년은그동안뒤쳐진선단공정/HBM 제품격차를줄이며일반메
모리수요증가수혜기대.경쟁사와마찬가지로공격적인증설보다는
수익성위주의전략을펼치는만큼하방경직성은더욱커져가고있음
메모리실적개선지속
삼성전자의4분기매출액은67.8조원(-3.8% y-y, +0.6% q-q), 영업이익은
2.82조원(-34.5% y-y, +16.0% q-q)기록. 4분기Bit Growth는DRAM과
NAND 모두+36%를기록하였으나판매단가는시장보다낮은DRAM +13%, 
NAND +9% 기록한 것으로 추정.4분기부터 점진적인 회복을 예상했던
LSI/Others 부문은전반적인세트수요회복속도가기대에미치지못해적자폭
확대. 가전의경우도부진한수요로당사가예상했던수준보다부진한-0.05조
원으로적자전환
1분기영업이익은4.6조원을기록할것으로예상.메모리부문의흑자전환으로
반도체부문의실적개선이지속될것으로예상되나LSI/Others부문의개선은
제한적일것.플래그십모델출시와함께MX부문의실적개선은긍정적.하지만
수익성개선을이끌었던SDC부문의부진전망.계절성과최근부진한주요고객
사수요감소에따라실적에대한눈높이는낮출필요가있다판단
단기수요에대한불확실성,하지만DS실적개선본격화
1분기계절적비수기영향으로실적회복속도는제한적.하지만제한적인증설
과출하로메모리실적개선은지속될것.단기적으로는수요에대한우려가증
가되고있어주가모멘텀은제한적.하지만,메모리판가상승, HBM3/3E 비중
증가세등을감안한다면하반기로갈수록실적회복속도는빨라질것으로예상.
긴호흡으로지속적인비중확대권고
240502 삼성전자 하반기로  갈수록 실적 개선세 가속화 전망 
메모리 실적 개선 구간 진입, NAND 부문 흑자전환 . AI 서버향 고용량/고
성능 메모리 수요 확산 → 계절적 비수기 진입한 세트 실적 부진 상쇄. 늦
어도 3분기 내 HBM 매출 반영 시작. 실적 추정치 변경 → 목표주가  상향 
1Q24 Review : ① 예상보다  빠른 회복 확인, ② 고부가 수요 증가 기대 
1Q24 매출 71.9조원(+13% YoY), 영업이익  6.6조원(933% YoY) 기록. 컨
센서스 (영업이익  5.3조원) 대폭 상회. 플래그십  갤럭시S24 판매 호조, 고부
가 메모리 수요 증가가 실적 견인. 1Q24 DRAM B/G -15% QoQ, ASP 
+19% QoQ. NAND B/G -1% QoQ, ASP +31% QoQ 추정 
2Q24 매출 70.8조원, 영업이익  7.8조원 전망. 세트 수요는 계절적 비수기
로 디스플레이 , 세트 사업 부진한 흐름 지속되겠으나  메모리 사업부가  하
반기까지  전사 실적 견인할 것으로 기대. 1) 고부가 메모리 제품(DDR5, 
HBM, eSSD) 수요 확대 → 가격 상승세 지속, 2) 수율 안정화 및 고객사 
재고 감소로 시스템LSI 적자 폭 축소 전망. NAND 부문은 이익 개선 구간
의 초입에 위치. 공급 제한 효과로 가격 상승세 지속 전망. 2Q24 부터 재고
자산평가손실충당금  없이도 흑자 기조 유지될 것으로 예상. 시장의 관심이 
집중됐던  HBM 3E 매출은 2분기 말 이후부터 본격 반영  
Valuation  
이익 추정치 변경에 따라 목표주가  110,000원으로  상향. 2025년 예상 BPS 
59,969 원, Target P/ B 1.83배(과거 5년 평균 밴드 상단에 6% 할증) 적용. 
메모리 실적 턴어라운드  시작. 점진적 가동률 회복 예상되나  선단노드  비
중 확대로 Capa 증가 우려 제한적. 연내 가격 상승세 지속될 것으로 기대 삼성전자  (005930 )  

 
2024. 2. 29
IT하드웨어산업
신제품출시확대되는3월수요개선전망
글로벌1월스마트폰판매는연말프로모션종료이후소강상태.미국과
중국제외한유럽과이머징마켓회복이이어졌고중화권업체들의판
매호조세지속.신모델대거출시되는3월본격적인판매개선세전망
연말프로모션이후소강상태
1월글로벌스마트폰판매량은9,928만대(-0.8% y-y, -7.1% m-m)를기록하
며4개월만에소폭감소세로전환. 연말쇼핑시즌종료후프로모션이대부분끝
나면서판매가감소한것으로판단.당분간Huawei를필두로안드로이드업체
들의판매회복세가이어질것으로예상
지역별로는미국과중국시장을제외하고전년비증가세달성. 미국과중국은
iPhone 15 판매둔화영향이큰것으로판단.인도와유럽이1월부터두자릿수
이상의성장률을기록했다는점이인상적.신흥국판매회복세도이어짐
업체별로는Huawei가전년비57.7%, 전월비35.4% 판매량이증가하며가장
높은성장세를기록했고Xiaomi와Honor도전년비증가세달성.삼성전자는전
년비3.6% 감소했으나2월에출시한갤럭시S24 판매가호조세를기록하고있
어2월에는판매증가세전환할것으로전망
중화권브랜드의판매호조세계속이어질것
Huawei와Xiaomi, Honor 등중화권업체들의성장세가이어지고있다는점이
인상적.2월이후업체들의신제품출시가예정되어있고Huawei와Honor는
2024년상장가능성이존재해공격적인출하량확대가기대되는상황.AI가중
화권스마트폰에도적용되는경우중국시장수요가빠르게개선될것으로기대
국내에서는삼성전자와중화권스마트폰회복수혜가모두가능한삼성전기,제
이앤티씨,세경하이테크같은업체들의실적개선세가2024년연간내내이어질
것으로기대되어관련주로추천
2024. 4.5
삼성전자 (005930.KS)
NAND가돌아왔어요
2024년은선단공정/HBM 제품격차를줄이며일반메모리수요증가
수혜기대.경쟁사와마찬가지로공격적인증설보다는수익성위주의전
략을펼치는만큼하방경직성은더욱커져가고있음
디스카운트해소가기대된다
삼성전자에대한매수의견및목표주가100,000원유지.하반기로갈수록선
단공정제품비중증가와HBM 진입가능성이높은만큼그동안받았던디스카
운트요소들이점진적으로해소될것으로기대. 비중확대권고.최근가동률회
복과함께DRAM 가격상승둔화에대한우려가존재. 하지만1) 대만지진영
향.아직전반적인영향은제한적으로알려져있으나가격협상에서판매자가심
리적우위가능성2) 일반서버투자투자가일부회복되고있다는시그널3) 하
반기B2B용PC 판매본격화등을감안시상향조정가능성
재고평가손실환입과함께기대이상의실적
삼성전자의1분기잠정실적매출액은71.0조원(+11.4% y-y, +4.8% q-q), 영
업이익은6.6조원(+931.3% y-y, +134.0% q-q)을기록.매출액은시장예상
을하회하였으나영업이익은최근상향조정된시장기대치를상회.예상보다
긍정적인실적은메모리부문실적개선에기인.각사업부별영업이익은DS
2.0조원,SDC 0.3조원,CE 0.3조원, 하만0.2조원,MX 3.8조원예상
분기Bit Growth는DRAM과NAND 각각-15%, -2%를기록할것으로기대.
판매단가는제한적인공급으로DRAM +14%, NAND +25% 상승추정.NAND 
가격상승에따른재고자산손실환입반영.MX부분은1분기출시한플래그십
모델효과로실적개선되었으나일부원가증가로수익성개선은큰폭으로이루
어지지못했던것으로추정. 작년하반기수익성방어를했던SDC부문은계절
성과중국고객사들및최근부진한주요고객사수요감소에따라부진
2024. 5.2
삼성전자 (005930.KS)
반도체와함께하는약속의하반기
2024년은선단공정/HBM 제품격차를줄이며일반메모리수요증가
수혜기대.경쟁사와마찬가지로공격적인증설보다는수익성위주의전
략을펼치는만큼하방경직성도확보
이제는회복에서성장으로
삼성전자에대한매수의견및목표주가100,000원유지.하반기로갈수록선
단공정제품비중증가와HBM3E 진입가시성이높아지고있는상황.그동안
디스카운트요인들해소기대.긍정적인부분은1) 다른경쟁사들과같이보수적
인공급기조유지2)HBM/선단공정전환에따른공급감소3) 하반기파운드
리수익성개선으로하방경직성확보.메모리사이클과함께동사에대한긍정
적인관점유지.다만전방산업의수요회복가시성을확보하기이전까지는
HBM관련이벤트가동사주가의주요변수가될것
아쉬운MX부문수익성,하지만2분기도긍정적인실적전망  
삼성전자의1분기매출액은71.9조원(+12.8% y-y, +6.1% q-q), 영업이익은
6.6조원(+932.5% y-y, +134.4% q-q)을기록.각사업부별영업이익은DS
1.9 조원,SDC 0.3조원,CE 0.5조원, 하만0.2조원,MX 3.5조원기록.당사의
예상보다CE는긍정적인실적을기록한반면MX는플래그쉽출시에도원가상
승부담으로예상보다부진.1분기스마트폰판매량은6,000만대기록.1분기
Bit Growth는DRAM과NAND 각각-15%, -2%,판매단가는제한적인공급
효과로DRAM +20%, NAND +31% 상승. NAND 가격상승에따른재고자산
손실환입반영.2분기영업이익은8.1조원(+1,106.0% y-y, +22.0% q-q)전
망.MX부문의부진이예상되지만DS부문의실적개선과재고평가손실환입으
로상쇄가능.2분기도제한적인공급과함께기업/서버용SSD 수요증가로판
매단가는상승전망.2분기Bit Growth는DRAM과NAND 각각+7%, 0%, 판
매단가는DRAM +8%, NAND +15% 상승할것으로추정
2024. 3. 28
휴대폰/IT부품산업
판매량개선,중국세트재고크게감소
글로벌2월스마트폰판매는중국의수요개선,대부분지역에서의판매
회복으로전년비8.1% 증가. 특히,중국시장의경우세트재고가크게
소진된것으로파악.하반기까지수요개선세이어질것으로전망
2021년5월이후가장큰폭의판매개선
2월글로벌스마트폰판매량은9,700만대(+8.1% y-y, -2.3% m-m)를기록하
며2021년5월이후가장높은판매증가율달성. 중국판매개선과미국둔화
폭완화,유럽과이머징마켓회복이이어진것이주된원인.3월에도중국판매
개선에힘입어양호한수요전망하며본격적인회복은2024년하반기예상
지역별로는중국판매개선긍정적.특히중국3월판매량이전년비21.2% 증
가한반면출하량은전년비31.3% 줄어재고가크게감소한것으로판단.수요
측면에서춘절이2023년1월에서2024년2월로바뀌면서판매가확대된부분
도있지만Apple을제외한전반적수요개선이나타나고있음을확인
업체별로는Huawei가전년비105.8% 판매량이증가하며고성장세를이어갔고
삼성전자도조기출시한Galaxy S24 판매호조세영향으로2022년9월이후
전년비판매증가(+0.3% y-y) 달성. Xiaomi와Honor, Vivo도전년비증가세
이미낮아진부품재고,판매량은개선
부품재고가이미낮아져있는가운데판매량개선까지나타나고있어글로벌부
품오더확대기대. 또한모든지역에서판매량이고르게회복되고있다는점이
긍정적.3월이후글로벌스마트폰신제품출시가확대되고4월Huawei P70, 
하반기AI 스마트폰이중국에서출시예상되어수요회복세이어질전망
국내에서는삼성전자와중화권스마트폰회복수혜가모두가능한삼성전기,제
이앤티씨,세경하이테크같은업체들의실적개선세가2024년연간내내이어질
것으로기대되어관련주로추천
2024. 3.29
삼성전자 (005930.KS)
봄이오는소리
2024년은선단공정/HBM 제품격차를줄이며일반메모리수요증가
수혜기대.경쟁사와마찬가지로공격적인증설보다는수익성위주의전
략을펼치는만큼하방경직성은더욱커져가고있음
이제는부정적인부분을찾기보다는기대가필요한시점
삼성전자의실적전망조정과함께목표주가를기존95,000원에서100,000원
으로소폭상향.지난1년동안동사의주가상승폭은경쟁사들대비제한적.AI
반도체부문의대한경쟁력부족과동사의강점인일반메모리제품에대한수요
회복가시성이확보되고있지않기때문.이러한시장의우려는이미주가에상
당부분반영되었다고판단.아직일부재고가남아있지만이제는우려보다는
가능성에대한기대감을가져야한다고생각.이유는1) 전환투자로가동률정
상화에도실제Bit Growth는제한적일것2)HBM물량증가가능성3)하반기
메모리수요의가장큰변수로생각되는일반서버회복가능성.아직지속가능
여부를확인해야하지만점진적으로회복되고있다고판단
DS실적개선본격화와함께긍정적인실적기대
1분기매출액은72.0조원(+12.9% y-y, +6.2% q-q), 영업이익은5.4조원
(+747.3% y-y, +92.0% q-q)을기록하며최근상향조정된시장기대치에부
합할것으로예상.예상보다긍정적인실적은메모리가격상승에따른메모리
부문실적개선에기인.1분기Bit Growth는DRAM과NAND 각각-15%, -
6%를기록할것으로기대.판매단가는제한적인공급으로DRAM +14%, 
NAND +23% 추정. LSI/Others 부문은제한적인가동률등을고려한다면적자
폭감소는제한적일것. 1분기출시한플래그십모델의기대이상의시장반응으
로MX부문매출개선이예상되나원가증가로수익성개선은제한적일것. 작
년하반기수익성방어를했던SDC부문은계절성과중국고객사들및최근부
진한주요고객사수요감소에따라부진할것으로예상
2023. 11. 01
삼성전자 (005930.KS)
방향성은확인,이제는속도가중요
감산에따른실적개선은분명긍정적. 다만수요회복에대한가시성이
확보되기전까지시장의우려를불식시키는어려울것.이시기를점진
적인비중확대기회로
감산노력의효과
삼성전자에대한투자의견Buy와목표주가90,000원을유지. 삼성전자는
3Q23매출액67.4조원(+12.3% q-q), 영업이익2.4조원(+263.5% q-q)을기
록. 부문별영업이익은반도체-3.75조원(적자지속q-q), 디스플레이1.94조
원(+131% q-q), MX 3.30조원(+9% q-q), CE 0.38조원(-11% q-q), 하만
0.45조원(+81% q-q)을기록
4Q23은메모리부분의적자축소와SDC의북미고객사신제품효과가지속되
며실적개선예상.삼성전자의4Q23 실적은매출액70.21조원(+4.2% q-q), 
영업이익3.9조원(+63.8%q-q)예상
DS실적개선본격화와HBM
3Q23 DRAM 출하량+10%, ASP +6%, NAND 출하량-1%, ASP +1%로추
정.4Q23부터감산과출하량조정으로메모리재고도빠르게감소될것으로기
대. DRAM은4Q23부터PC, 모바일일부고객사들의신제품조기출시계획과
리스탁킹수요가맞물려의미있는수급개선예상. NAND의경우4분기에도보
수적인출하가지속될것으로예상되나공급제한에따른ASP(+10%q-q) 상
승예상.HBM은4분기부터HBM3본격출하이후,2H24부터HBM3E 출하  
예정.HBM에대한시장의우려는점진적으로해소가능할것으로판단
시장의관심은수요의연속성
적극적인감산노력과PC, 모바일의수요반등으로메모리전반의수급개선중.
다만,아직까지수요가아닌공급제한에따른가격상승요인이더크다고판단.
특히Conventional 데이터센터수요회복가능성에대한우려가높음.긍정적
인부분은하이퍼스케일러들의효율화작업이마무리단계에있으며연말까지재
고조정도마무리될것으로예상. 아직까지AI 우선투자로급격한수요회복을
기대하기는어렵지만점진적인회복이가능.수요회복의가시성확인이필요

삼성전자(005930/KS ) 
HBM 시장 침투 당위성  점증 
삼성전자의  1Q24 예상 영업이익을  5.6조원 (+99% QoQ) 으로 기존 전망치 대비 
33% 상향 조정한다 . 수익성 중심의 메모리 전략의 유지와 4Q23 전략적 출하에 따
른 NAND의 낮은 가격 기저로 인한 1Q24 가격 반등 폭이 예상을 상회하며, 재고평
가손실 충당금의  환입 효과가 두드러질  것으로 전망하기  때문이다 . 출하는 DRAM -13%, NAND -8%, 가격은 DRAM +16%, NAND +28% QoQ 를 예상한다 . 
주요 사업부별 영업이익은  DS 1.0조원 (메모리 1.7조원), DX 4.0조원 (MX/NW 3.7 조원), SDC 0.3조원 등이다. MX의 경우 갤럭시 S24 울트라 모델의 호조, SDC는 북미 주요 전략 거래선의 셋트 출하 부진에 따른 재고조정 영향이 불가피 해 보인다. 
 
HBM 3, 3e  시장 침투 기대감, 당위성 점증 구간 
SK증권은 삼성전자의  HBM3, 3e 시장에의  진입에 대한 기대감과  당위성 점증에 주목할 것을 권고한다 . HBM3 e 8, 12Hi 등 선단 제품의 공정 난이도 급증이 업계 공급에 대한 눈높이를  낮추는 가운데, 전방 수요 강세, 마이크론의  낮은 생산 능력을 감안하면 HBM을 바라보는  관점은 ‘경쟁 강도 증가’가 아닌 ‘공급 불확실성’으로 전환 될 것으로 전망하기  때문이다 . 또한 HBM 증설의 기회비용이  Commodity capa loss 라는 점에서, 거시 경제 회복기에  HBM에 대한 기회비용은 가격 프리미엄을 요구하게  될 것이다. 즉, HBM 은 메모리 업계의 이익 극대화를  위한 옵션이다. 
 
여전히 편안한 주가 
SK증권은 삼성전자에 대해 투자의견  BUY와 목표주가  100,000원을 유지한다 . 
2024년 상반기는 수익성 중심의 메모리 전략에 따른 재고평가손실  충당금의  환입 효과 점증, 후발 주자들과의  실적 격차가 축소되는  구간이며, HBM3, 3e 시장 진입에 대한 당위성이  점증하는 구간이므로 value 회복 논리는 당연하다 . 12m Fwd. P/B 1.48X 수준의 역사적 Band 중단 영역의 현 주가는 여전히 편안하다는 판단이다 .
2024.5.24  
금일 삼성전자의 HBM Qualification 실패 내용 관련 기사가 외신에  의해 보도되었다 . 전자부품은 당연히 수요자와  사용자가 품질의 협의점을  찾아가는 과정이 필요하다 . 비단 전자부품뿐만  아니라 반바지를 하나 맞추더라도 소통하는 과정이 있기 마련이다 . 엔비디아 가 요구하는 Paper spec 을 삼성전자 내부적으로 못 맞췄을  가능성은 낮고, 이미 내부적으로는 맞췄으니  샘플 제출을 했을 것으로 판단된다 . 삼성전자가  내부 Qual(퀄 테스트 )도 안 된 제품을 샘플링할 정도의 영세사업자는 아니다. 엔비디아의  극한 환경에서  Field test 결과 일부 결점이  발견됐을 수 있다. 그러나  그런 문제의 일부는 상호간 협의의 영역으로,  일부 부족한 스펙을  계약 조건으로 보완할 수도 있으며, 넘치는 스펙이라면 보장 물량과 기간을 늘리는 방안 또한 가능하 다. 
그리고 삼성전자의 HBM이 실패하면 투자자만큼 상실감을  가질 이해관계자가  젠슨 황이다. SK하이닉스만으로 대응하기에는 물량이 많고, 솔벤더 (Sole vendor ) 방식은  위험성이 있고, 마이크론을 2차벤더 (2nd Vendor) 로 사용하기에는  Capa가 20K 수준에 불과하다 (SKH, SEC 각 Capa 24F 기준 120K 이상 수준).  
무엇보다 올해는 24GB 모듈로 대응하면 되기에 SK하이닉스와 마이크론으로  대응이 가능하겠지만 내년 B100 후속 및 X100 부터는 36GB 모듈 수요가  늘어나며  12H 공급자가  절실한 상황이다 . 이와 같은 상황에서 아직 기한이  남은 시점에 Qual을 이런식으로 조기 종료시키는 경우는 상식적이지  않다. 
삼성전자의 HBM3E 가이던스 수치에 신뢰를 가질 필요가 있다. 삼성전자  경영진의 최근 HBM 가이던스를  상기하면 1) 24년  HBM B/G +200% 이상, 2) 상기 물량 고객과 공급 협의 완료 , 3) HBM3E 8H  2분기 초기양산  개시, 4) HBM3E 8H  빠르면 2분기말  매출화 , 5) HBM3E 12H  현재 샘플 공급 중, 6) HBM3E 12H 2분기중 양산 전개, 7) 연말 HBM3E 비중 2/3 of Total HBM  내용 등이 있다. 이중 팩트를  기준으로 몇 개를 놓치는지 확인 후에 의사결정을  권유하는 바이며 , 반대로 금일과 같은 하락에는 비중확대 기회로 삼길 권한다. 
HBM 진도가 시원하지 못한 것이 아쉽긴 하지만 , 지금 주식회사 메모리의 최근 동향을  보면 Conventional 수요도  저점을 다진 모습이다 . 

2024. 4. 22
반도체산업
Supermicro잠정실적부재
지난4월19일Supermicro는FY3Q24실적발표및컨퍼런스콜날짜를공개. 지난2022년부터2번(FY2Q22, FY1Q24)을
제외하고잠정실적과사업현황을발표한것과달리이번에는발표날짜만공개. 가장최근인FY1Q24에도잠정실적을발표
하지않았지만실제실적과가이던스는시장예상을뛰어넘는실적기록. 당시에는GPU공급이원활하지않았던이슈가있어
불확실성이높았던상황. 다만중국제재로단기공급이증가해반사이익으로가이던스상향조정. 참고사항으로Supermicro
는지난분기실적발표에서FY3Q가통상적인비수기임에도기대이상의가이던스를제시하였고FY연간매출액가이던스를
38% 상향조정하였음
이번Supermicro의실적이중요했던이유는1) NvidiaGPU가주요제품인만큼선행지표로사용2) 미국매출이70% 이
상인만큼주요CSP들의투자트랜드파악3) 최근시장의높아진눈높이충족여부. ASML/TSMC등의실적및전망이시장
기대에충족하지못한상황. 최근경쟁사인Dell에서GPU대기수요가대폭감소되었다는부분을언급. 일부에서는대기시간
감소가수요감소때문일것이라는우려도존재. 다른한편으로는GPU수급개선으로동사의실적이큰폭으로개선가능했을
것으로도기대하고있던상황
Supermicro실적전망
Supermicro는FY2024매출액가이던스로143-147억달러를제시. FY4Q24부터는5,000 racks/month의생산능력을갖
추게되지만아직4,000racks/month를조금넘는수준생산능력보유. 기존4,000 racks/month의생산능력으로는연간
150억달러수준의연간매출가능. Supermicro는이미연간달성가능한최대매출액에근접한가이던스를제시. 현재로서
큰폭의가이던스상향은어렵다판단. 하반기(FY1Q25)부터신규생산능력과1,500racks은수냉방식용제품으로생산예정
인만큼Q와P의동반성장기대. 다만최근Dell에서공격적으로시장점유율을확대하기위해노력하는만큼예의주시필요
AI수요감소를의미하지는않지만투자심리악화
지난금요일Supermicro잠정실적미제시로AI 관련업체들의주가가큰폭으로조정. 이전ASML의실적/수주부진, TSMC
의시장전망하향등으로경계심이높아졌던상황이라더욱민감하게반응. TSMC의경우일부시장의전망하향조정. 특히
자동차관련반도체와전반적인수요에대한불확실성증가. 하반기수요회복과함께메모리반도체사이클확대를기대했던
시장에게우려가중. 하지만AI와관련된수요는올해도TSMC의CoWoS로는충당하기어려울것이라고한만큼견조한모습
확인. 하반기엔비디아의신제품GB200이출시되는만큼일부대기수요가발생될수있으나이는전반적인AI투자감소를
의미하지는않는다판단.단기적으로시장은확실한근거를찾기이전까지높아진눈높이를조정하는시간을가질가능성이
높다고판단.금주부터시작되는빅테크업체들의실적과가이던스가중요한변곡점이될
2023. 12. 7
반도체산업
AMD, Advancing AI Event
AMD는Advancing AI Event를통해MI300X와Ryzen 8040을공식출시및공개. MI 300X는기존에공개한사양과큰차
이없음. CDNA3 아키텍쳐기반의12개칩렛(TSMC N5 생산)과인피니티패브릭으로구성. HBM은경쟁사엔비디아대비
2.4배많은192GB 탑재하였으며대역폭은1.6배확대. AMD는높은메모리용량과대역폭향상으로2배더많은언어모델
실행(FP16기준)이가능하며이는전반적인TCO 감소로이어질것. 8개를탑재한플랫폼비교에도H100이탑재된HGX와
MI300X를탑재한Instinct의경우메모리탑재량이640GB대비2.4배높은1.5TB가탑재되었으며대역폭은비슷하지만연
산은1.3배높은수준. 대부분의AI 모델에서엔비디아대비1.3배이상의높은성능시사. 다만엔비디아가H100에서핵심으
로내세우고있는트랜스포머모델학습에최적화된FP8 포맷은연산비교불가. 기존언급되었던마이크로소프트, 오라클, 
OpenAI 이외에도메타를신규고객사로확보. AMD ROCm 6 오픈SW 플랫폼을공개하며약점으로지적받던소프트웨어강
화도노력. HBM 공급자에대해서는특정업체를주요공급자로선정하지않고다양하게공급받을계획. MI300시리즈이외에도
AMD는2023년초에소개된7040대비온디바이스AI 처리성능이최대40% 향상된Ryzen 8040시리즈(노트북용)도공
개. AMD는자일링스의FPGA기술을기반으로NPU를개발. 8040시리즈는총9개의제품을출시할예정이며하위제품2종
을제외한전제품에NPU탑재예정. CES 2024에서다양한브랜드의노트북에Ryzen 8040 탑재예정
구글, 차세대LLM인제미나이공개
구글은멀티모달제미나이공개. 제미나이는제미나이울트라, 제미나이프로, 제미나이나노로구성. 울트라의경우가장강력
한모델로GPT-4대비높은성능주장. 다만아직튜닝이필요한상태인만큼내년초출시예정. 현재출시된모델은프로와
나노. 제미나이프로는AI 챗봇바드에적용. 제미나이나노는모바일에특화된모델로,오프라인환경에서도구동이가능. 최
근출시한구글의픽셀8 프로에탑재
Implication: 메모리업체에게는긍정적인이벤트
1) AMD는칩이외에메모리용량증가로성능개선이가능함을보여줌. 엔비디아도AMD MI300X에대항하기위해메모리
용량을늘린H200을출시. 메모리용량증가로AI투자예산을일부줄일수있음을시사. 인텔도출시예정인가우디3에
HBM용량을1.5배늘릴예정. 후발주자들의공격적인메모리탑재는전반적인HBM 탑재량증가로이어질가능성이높으며
HBM시장에는긍정적
2) 메테오레이크와Ryzen 7040/8040시리즈로다양한AI 노트북PC가CES2024에출시될예정. 다만초기AI PC의수요가
큰시장은B2B라판단. 데스크톱버전과HP, Lenovo의제품라인업들이2024년하반기본격출시되는만큼AI PC의본격적
인모멘텀은2024년하반기부터시작될것으로전망. 제미나이나노와같이어느정도신뢰도높은오프라인구동가능한모델
의등장은스마트폰의온디바이스AI 개발가속과메모리탑재량증가로이어질가능성. 다만,스마트폰과PC 모두사용자의
데이터보호이외에온디바이스AI의필요성을소비자에게어필하기는아직부족. 결국킬러앱의등장이필요하다판단

2024.04.0 8   
삼성전자   (005930)   
2Q24 영업이익  8.1조원 전망 Company Brief  
반도체  부문에서  예상을  상회한  1Q24 실적   
삼성전자가  1Q24 매출, 영업이익이  71조원, 6.6조원을  기록한  것으로  잠정 
발표하였다 . 매출은  당사 전망치  74.2조원을  하회한  반면 영업이익은  당사 전망치 5.4조원을  대폭 상회했다 . 당사 기존 예상치  대비 영업이익이  크게 상회한  부문은 상당한  규모의  재고자산평가손  환입이  있었을  반도체  부문인 것으로  판단된다.  
DRAM 부문에서는  출하량이  15% 감소했음에도  불구하고  ASP가 18% 상승함에  따라 전분기  대비 영업이익이  140% 증가한  것으로  추정된다 . NAND 부문에서는  출하량 (QoQ -2%)과 ASP (QoQ +32%) 가 모두 기존 가이던스  및 시장 예상을  넘어서면서  
흑자 전환에  성공한  것으로  판단된다 . 감산 지속 효과, eSSD  수요 증가 및 고객들의 저가 선취매에  따른 결과인  것으로  보인다 .  
동사 Memory 반도체  부문의  1Q24 영업이익은  2.3조원으로  추정되며  Sys-LSI 
부문에서도  당초 우려보다는  적자 규모가  축소되었을  것으로  보인다 . 당사가  예상하고 있는 동사 전체 반도체  부문의  1Q24 영업이익은  1.8조원이다 . SDC, MX/ 네트워크 , CE (하만 포함) 부문의  1Q24  영업이익은  각각 0.4조원, 3.9조원, 0.5조원을  기록하여  기존 
당사 전망치와  유사했을  것으로  추정된다. 
 
2Q24 영업이익  8.1조원 전망 
동사 2Q24 매출과  영업이익은  71.0조원과  8.1조원을  기록할  것으로  전망된다 . ASP 상승에  따른 Memory 반도체  부문의  실적 개선이  MX/네트워크  부문의  실적 둔화를  상쇄하고도  남을 것으로  보인다 .  
현재 2Q24 DRAM 고정거래가격  인상폭에  대해, 반도체  업체들은  15%, 고객들은  
5%를 주장 중인 것으로  보이며  그 중간인  10% 수준에서  인상폭이  결정될  것으로  판단된다. 2Q24 NAND 고정거래가격은  감산 효과 지속과  고객들의  eSSD 주문 증가에  따라 DRAM 가격보다  좀더 큰 폭의 인상이 가능할 전망이다 . 최근 발생한  대만 지진의  영향이  미미한  것으로  드러남에  따라 동 사건이  2Q24 고정거래가격  협상에  미칠 영향 역시 제한적일  것으로  판단된다 . 
당사가  현재 전망하고  있는 2Q24 부문별  영업이익  전망치는  반도체  4.1조원 
(Memory 4.4 조원), SDC 0.3 조원, MX/네트워크  2.9조원, CE (하만 포함) 0.8조원이다 . 
 
HBM3E 12 단 인증 성공 여부가  관건  
동사의  Nvidia향 HBM3 공급이  2Q24에 개시될  가능성이  있으며  HBM3E 자체 양산 준비도  2Q24 내 완료될  전망이다 . Nvidia의 동사 12단 HBM3E에 대한 인증이  
2Q24내로 완료될  예정으로, 성공적인  통과 여부는  아직 미지수이나  수율 등 동사 
HBM 제품의  경쟁력이  지난해  대비 크게 개선되고  있는 것은 사실인  것으로  판단된다 .  
단기적으로  동사 주가에  가장 중요한  포인트는  HBM3E 12 단 제품의  Nvidia 인증 성공 여부인 것으로  보인다 . 동사 주가의  최근 상승은  동사 HBM 경쟁력  회복 가능성이  반영된  것이며, 인증 통과 시 성장성이  추가됨에  따라 동사 Val. 배수의  상승이 가능할 전망이다 .  

2024. 6.12
IT하드웨어산업
Apple Intelligence, AI 대중화를이끌것
Apple이Apple Intelligence를공개.예상되었던기능들이대부분이라
는평과수요둔화우려가겹치면서관련업체들주가조정받았으나당
사는iPhone 16 판매호조세전망해저가매수기회라고판단
AI 기능과Siri 업그레이드매력적
Apple은WWDC 24를통해iOS 18, Vision OS 2를포함한하드웨어OS 업데
이트와Apple Intelligence를공개.예상과크게다르지않은AI 기능들과재료
소멸로전일글로벌Apple 밸류체인들의주가가조정받았으나당사는On-
Device AI 영향으로iPhone 판매호조세를예상하고있어매수기회라고판단
Apple의AI인AppleIntelligence는Language, Images, Action, Personal 
Context 4가지를강조.대부분예상되었던기능들이었으나실제활용되는방식
이다른On-Device AI와는다르게매우효과적이라고판단
Siri의편의성향상도매우매력적.특히비행기출발/도착시간을물어보면이메
일에서찾아서알려준다거나약속정보를메시지에서추출해내는장면은실생활
에서매우유용하게사용될수있을것으로기대.Open AI와의파트너십을통해
Chat GPT 4o를무료로활용할수있다는점도매력적
iPhone 16 판매량전년비크게증가할것
최근시장의우려와는달리당사는Apple Intelligence탑재영향으로iPhone 
16 시리즈판매량이전작대비약20.7% 증가한7,890만대수준을기록할것
으로예상.관련업체인Apple, LG이노텍,비에이치,자화전자,덕우전자등의
수혜기대Positive (유지)
2023. 9. 11
휴대폰/IT부품산업
Huawei의재도약과Apple의시련
Huawei 신제품은미국제재에도자체칩을탑재하면서시장의관심을
받고있는반면iPhone은중국제재로수요둔화가능성존재. 다만주
가에이미반영되어있어추가하락제한적
Mate 60 시리즈, 자체기술로7nm 칩탑재
Huawei가8월말Mate 60 Pro를공개후뜨거운관심을받고있음. 하드웨어
는미국의제재에도불구하고자체기술로첨단기술을구현했고소비자의반응
도최근수요둔화와는다르게매우긍정적이기때문
Huawei 신형스마트폰이가장주목받았던이유는미국의제재에도불구하고
자체기술을통해EUV를사용하지않고7nm 칩을상용화했다는것. 하지만일
각에서는반도체를생산하는SMIC의수율이50%도나오지않아지속성의한계
가있고미국의추가조사등이예정되어있어추후진행과정을살펴봐야할것
으로판단
수요측면에서도기대치를크게상회. 전작인Mate 50 시리즈는2022년9월
출시이후2023년7월까지약5백만대판매. 하지만Mate 60 시리즈는7nm 
칩탑재와위성통신전화등에힘입어1,500만대를상회할가능성존재. 다만, 
SMIC의7nm 칩을비롯한부품수급이충분할지는지켜볼필요
iPhone 중국제재로판매둔화가능성존재
한편9월12일(미국현지시간) 공개예정인Apple iPhone 15 시리즈는최근
중국공무원사용제재영향으로수요우려가확대된상황. 향후추가제재가능
성을지켜봐야겠으나,2018년Huawei 부회장체포로인한iPhone 불매운동
영향으로iPhone 중국판매가약20% 감소했다는점고려하면연간최대약
1,000만대수준감소전망. 하지만이미관련업체들의주가에상당부분반영되
었다고판단Positive (유지)
2024. 5.14
IT하드웨어산업
Apple 폴더블디바이스, 2026년출시전망
Apple 폴더블디바이스는폴더블iPad가2026년상반기, 폴더블
iPhone이2027년출시가능성높은상황. 디스플레이업체들과부품
및소재업체들의전반적인중장기수혜기대
Apple 폴더블디바이스개발진행중
당사는Apple의폴더블iPad가2026년상반기, 폴더블iPhone이2027년출
시될가능성이높다고판단하며관련부품업체들의중장기수혜전망. 관련해서
는세경하이테크, 비에이치의수혜강도가가장클것으로기대되며파인엠텍, 
유티아이, KH바텍, 디케이티등도주목
현재Apple에서개발중인폴더블디바이스는아이패드와아이폰형태로2종. 
아이패드의경우과거20인치대로개발되었으나최근18인치대로변경되어개
발중. 해당제품의패널은삼성디스플레이가공급할가능성이높은것으로파악
폴더블iPhone의경우2023년10월삼성디스플레이와LG디스플레이가6.8인
치(플립형)와8인치(폴드형) 두타입으로샘플을제출한것으로파악되며조만
간추가샘플공급예상. 두타입중현재는8인치대출시가능성이높다고판단
물량과부품공급업체는미정
일부언론과시장에서는Apple이특정업체와2026년부터3년간약3,000~ 
3,500만대계약을했다는내용이공유되고있으나현재구체적인물량공급계
약은없는것으로파악. 다만, 폴더블iPad와iPhone개발은실제로진행중
관련공급망도아직확정되지않았으나Apple은기존삼성디스플레이의부품업
체보다기존Apple의공급망을활용하고싶어하는상황. 따라서현재납품이유
력한세경하이테크와비에이치를제외한업체들은추후확인이필요하다고판단Positive (유지)
NH Research DivisionIndustry Comment│2024. 6. 28
휴대폰/IT부품산업
스마트폰판매,회복세뚜렷
최근중국스마트폰수요둔화우려와는달리2024년5월판매는전년
비크게개선.당사는단기적인판매동향보다는AI탑재로인해스마트
폰수요의구조적회복가능성이높아졌다는점에주목해야한다고판단
5월글로벌스마트폰판매전년비7.8% 증가
5월글로벌스마트폰판매량은9,430만대(+7.8% y-y, +1% m-m)를기록하며
4개월연속전년비증가세시현. 중국과유럽의판매개선이주된원인.하반기
및2025년에도On-device AI 등에힘입어판매회복세이어질것으로예상
지역별로는시장의우려와는달리중국판매가전년비11.4% 증가한2,160만
대를기록.또한유럽도1,360만대(+22.6% y-y)를판매하면서증가폭이전월
비확대되는모습.반면미국과인도는역성장세지속
업체별로는삼성전자가2,000만대(+5.1%y-y)의판매량을기록하며2개월연
속증가세달성.갤럭시S24도전작보다약8.2% 판매증가. Apple은가격인
하영향으로5개월만에전년비판매증가세전환.중화권업체중에서는
Huawei와Xiaomi, Honor 등의판매가양호
중국스마트폰우려과도,스마트폰수요구조적회복가능성주목
최근중국스마트폰판매둔화,재고증가에대한시장의우려가확대.하지만당
사는단기적인판매동향보다는2024년하반기,2025년AI기능을적용한신모
델출시로스마트폰수요의구조적회복가능성을주목해야한다고판단
업황회복수혜주로는Apple과Xiaomi 등세트업체, 국내부품업체중에서는
삼성전기,LG이노텍,LG디스플레이,제이앤티씨,비에이치,세경하이테크같은업
체들의수혜강도가강할것으로판단되어매수권고Positive (유지)
2024.8. 8
매크로분석
빅테크로본한국반도체수출경로
데이터:블룸버그에따르면,미국2분기테크/통신업종의이익증가율(+19%y-y, +0%q-q)은1분기(+30%y-y)보다둔화될
것으로추정한다. 2024년1분기에고점을통과한테크/통신이익은2024년하반기16%로둔화되었다가2025년18%로소
폭반등하는궤적이시장컨센서스로잡혀있다.
해석:미국빅테크‘Magnificent7’ 기업이익은한국반도체수출액에3개분기선행하는경향이있다(0.83).미국주요IT기
업의영업이익은8~10개분기확장을이어가고,4개분기위축되는사이클을보여왔다.그리고IT 기업의영업이익이급격히둔
화되고난2~3개분기이후한국반도체수출도위축되었다.
결론:①미국IT 기업이익과한국반도체수출간선행관계를대입해보면한국반도체수출금액은2025년까지확장을이어갈
가능성이있다.다만2024년2분기에고점을통과한한국반도체수출증가율은2025년말까지점진적으로둔화될전망이다.
2010년스마트폰출하와2017년서버투자가급증했던직후에는반도체수출의골이깊었으나,지금은AI투자의초반부이므로
2014~2015년과같은연착륙이될가능성이있다.
②경험적으로(2010년,2017년,2021년) 반도체수출증가율이피크아웃하면짧게는3개분기,길게는8개분기동안추가적
으로플러스(+) 증가율국면에머물렀다.한국반도체수출은보수적으로판단하면2025년2분기까지,미국IT 기업이익전망
치를대입하면2025년말까지플러스(+) 증가율을기록할전망이다.
2024. 7.18
반도체산업
한번에몰려든악재들
매크로이슈로단기불확실성이확대되는가운데결국변동성완화를
위해서는확실한실적이필요.하반기실적가시성이확보된메모리업
종에대한긍정적인관점유지. 금일TSMC실적도주요변수.
매크로와실적의원투펀치
최근반도체업종주가에대한부담이증가된상황속에1) 트럼프의대만관련
미국반도체코멘트.2) 바이든정부가미국이동맹국들과대중반도체제재협
의과정에서해외직접생산품규칙(FDPR) 적용을검토하고있음을전달했다는소
식.FDPR이란다른나라에서생산된제품이라도미국기술이나소프트웨어를조
금이라도사용했다면수출시상무부허가를받도록한규정.특히ASML이나
도쿄일렉트론을겨냥.3) ASML의경우긍정적인2분기실적과수주잔고를발표
하였으나3분기매출가이던스가시장의기대에미치지못하는모습과2분기중
국매출비중이49%까지확대되며시장의우려확대.여러가지복합적인요소로
반도체장비와그동안강세를보였던반도체업체들의주가조정
단기변동성확대불가피,결국은실적?
대부분반도체업종하락속에서도글로벌파운드리스와인텔의주가는상대적으
로견조한모습.최근일부업체들이관세이슈로중국외주물량을대만파운드
리업체로전환/대체하고있는상황. 트럼프에서대만까지언급하면서결국미국
내반도체생산에더욱초점이맞춰질것이라는기대감때문.매크로이슈로단
기불확실성이확대되는가운데결국변동성완화를위해서는확실한실적이필
요.하반기실적가시성이확보된메모리업종에대한긍정적인관점유지Positive (유지)
2024. 7.22
IT하드웨어산업
애플아이폰, 경쟁업체들과격차확대전망
iPhone 16 판매량에대한우려가있으나당사는우려보다양호한판매
를기록할것으로예상.중장기적으로도라인업다변화,폼팩터변화를
통해경쟁사들과의격차확대할것.글로벌Apple 밸류체인주목
iPhone 16 판매둔화우려과도
최근iPhone 16 출하및판매량이iPhone 15대비크게증가하지않을것이라
는우려확대. 우려의근거는1)TSMC 등글로벌iPhone 서플라이체인의신
제품주문량이전작과크게다르지않고,2)Apple Intelligence가초기에영어만
지원하기때문에수요가크지않을것이라는점
당사는결론적으로이러한우려에도불구하고iPhone 16 판매량이시장기대치
를크게상회할가능성이높다고판단하며전작대비20%증가한7,400만대
수준,출하량기준으로는약9,500만~1억대를달성할것으로예상
주된논거는1)현재iPhone 16의주문량은전작과비슷하나Apple의최근주
가상승을고려했을때,실제판매가예상보다양호할수있어주문이향후올라
갈가능성이높고,2)당장AI를활용할수없더라도iPhone 15시리즈판매호
조세에서확인된것처럼미래AI 기능사용을고려한수요도클수있기때문
2025년Apple은처음으로글로벌스마트폰1위업체등극할전망
중장기적으로도당사는iPhone이경쟁사들과의격차를향후더욱벌리고2025
년역사상처음으로글로벌최대스마트폰업체로부상할것으로예상.AI 기능
뿐만아니라iPhone SE 4, 슬림모델,폴더블등라인업확대및폼팩터변화가
기대되기때문.관련업체인Apple, LG이노텍,LG디스플레이, 비에이치수혜Positive (유지)
2024. 6. 3
반도체산업
COMPUTEX 2024 
AI와대만의공급망이부각되며COMPUTEX 2024 행사에대한시장
의관심증가. 신규AI칩발표에대한가능성도존재하지만이번행사
는AI PC가중심이될것으로전망.
대만COMPUTEX 2024, 6월3-6일까지진행
과거COMPUTEX는CPU, GPU, 메인보드등과같이컴퓨터관련부품을소개
하는행사. 하지만대만의공급망이글로벌IT의중심이되어가고AI에대한관
심이증가하며시장의관심도증가. 이번행사시작에앞서Nvidia 젠슨황은6
월2일별도의기조연설진행. 기조연설을통해향후로드맵과신규S/W 등을
공개. COMPUTEX 2024 기조연설은AMD 리사수를시작으로인텔, 퀄컴, 미
디어텍, 슈퍼마이크로등최근시장관심이높은기업들의대표들이참석예정
COMPUTEX 2024에서기대되는부분
이번행사는최근진행된Dell과Microsoft의행사와같이AI PC에대한다양한
제품과부품들이소개될것으로예상. 시장에서기대하는부분은1) 먼저인텔과
AMD의AI PC CPU 업데이트. 마이크로소프트가최근퀄컴의스냅드래곤X 제품
만이윈도우11의AI 가능을사용할수있다고언급한만큼x86진영에서이에
대한해답이필요. 마이크로소프트의Copilot+ PC는최소40 TOPs 성능의
NPU 탑재요구. 2) AMD의MI350X와같은신규AI 칩셋. 엔비디아의Rubin이
공개된만큼시장은AMD도MI400X 시리즈이전HBM3E를탑재한모델을발
표할것을기대3) 미디어텍의PC용CPU. 미디어텍은현재엔비디아와협력해
PC용CPU를개발한만큼관련내용이업데이트될것으로기대
AI PC시장성장은국내메모리업체들에게긍정적
AI PC에대한시장의기대가높아지고있는상황. 최근실적을발표한HP, Dell 
등도하반기AI PC 시장에대해자신감을표현. AI PC의확산은그동안소외되었
던PC시장에긍정적인영향. 대당메모리탑재량증가가예상되는만큼메모리
업체들에게는긍정적. 가능성은낮지만AMD의신규AI칩이발표된다면HBM 
수요에긍정적. 엔비디아와AMD의AI칩판매규모의차이가큰것은사실. 하
지만현재삼성전자가AMD의주요공급사인만큼수혜가능Positive (유지)
2023. 10. 20
휴대폰/IT부품산업
중국스마트폰회복,재고는역사적저점
중국8월출하량은전년비1.2% 감소했지만감소폭축소.9월이후신
제품출시영향및교체수요영향으로출하량증가세전망.부품재고
증가율도바닥에근접했다고판단.2024년상반기업황본격개선기대
중국8월스마트폰출하량견조
중국8월스마트폰출하량은1,793만대(-1.2% y-y, +3.7% m-m)를기록하며
전년비감소폭축소. 8월판매는29개월만에전년비증가(+0.3% y-y)했다는점
고려하면세트재고감소세이어졌을것으로판단.9월이후에도점진적인판매
및출하개선예상되어부품재고축적사이클이시작될것으로기대
업체별로는Apple이대부분인해외브랜드스마트폰출하량이전년비93.1%  
증가했고중국로컬합산스마트폰출하량은전년비5.7% 감소.9월에최근흥
행하고있는Huawei의Mate 60 Pro와iPhone 15 시리즈가출시되었다는점
고려하면판매와출하량모두전년비증가세시현가능할전망
중국컴퓨터/스마트폰재고수준저점,부품업황회복전망
양호한판매에도중국컴퓨터/스마트폰및기타전자장비재고전년비증가율은
역사적저점.참고로해당품목의재고는2023년5월부터소폭감소에가까운
약보합세를기록하고있는데이는중국경제성장률둔화에대한우려가커졌던
2016년,그리고Huawei의미국규제가본격화된2019년하반기와유사
통상적으로재고가전년비감소세를기록한이후7~ 8개월이후유의미한증가
세를기록했다는점을고려하면2023년말이나2024년1분기부터재고축적이
본격화될것으로기대
국내부품업체에서는삼성전기의수혜가가장클것으로예상.MLCC 업황은과
거중국IT업체들의재고축적사이클인2017~ 2018년,그리고2020년중순~
2022년중순까지호조세를기록.따라서당사는동사가2024년초부터2025
년이후까지업황회복의수혜가능성높다고판단Positive (유지)
2024. 8.02
반도체산업
투자감소에대한우려는잠시접어두고
과잉투자에대한시장의우려는주요업체들의CAPEX 발표를통해일
정부분해소.다만급격하게높아진실적에대한눈높이조정은아직
필요하다판단.엔비디아실적발표이전까지변동성존재
여전히강한CAPEX
최근클라우드업체들의AI 과잉투자와엔비디아의GB200이4분기부터출하
가시작되는만큼일부클라우드의CAPEX가내년으로이연될수있다는우려
존재. 하지만지금까지나온실적발표를통해클라우드업체들은투자를줄이기
보다는오히려늘리는방향.Alphabet은2분기실적발표를통해2분기CAPEX 
132억달러집행발표.지난1분기120억달러대비증가하였고과잉투자보다는
과소투자의위험성을강조.Microsoft의CAPEX 역시시장예상에부합하였고
FY2025 CAPEX증가언급.특히Azure 성장율의8%p가AI에기인하였는데
여전히공급이수요를충족하지못했음을언급.Meta의경우AI를통해성과를
거두고있는만큼투자를지속하겠다는의지확인.올해CAPEX를기존350-
400억달러에서370-400억달러로상향조정하고2025년도에도큰폭으로증
가할것을언급
투자감소에대한우려는일단해소
이번실적발표를통해투자감소에대한우려는일정부분해소.AI 수익화에대
한논란은여전히존재하지만통상적으로새로운기술이나아이디어가시장적합
성을충족하기까지걸리는기간이2년정도인점을감안시수익성을논하기는
이른시점이라판단.다만1) 그동안가파르게상향조정되었던눈높이조정2) 
중국제재와같은메크로이벤트등을감안시엔비디아실적발표이전까지변동
성확대는지속될가능성이높다판단.주가하락을분할매수의기회로접근Positive (유지)
2023. 10. 4
휴대폰/IT부품산업
중국, 29개월만에전년비증가세달성
글로벌8월스마트폰판매는전년비감소세가지속되었으나중국시장
이2021년3월이후처음으로전년비증가세달성.9월이후에도
iPhone 15 시리즈영향등으로개선지속기대
글로벌스마트폰판매둔화지속,10월이후증가세기대
8월글로벌스마트폰판매량은8,998만대(-5.0% y-y, +1.9% m-m)를기록. 
다양한중국신형스마트폰출시와iPhone 15 시리즈출하가본격화되는10월
전년비판매회복가능성존재. 중국스마트폰시장이2021년3월이후처음으
로전년비증가세를기록했다는점은고무적
지역별로는미국, 유럽시장의부진이지속됐고인도도전년비감소세전환. 하
지만주요시장인중국이약2년반만에성장세(+0.3% y-y)를기록했다는점
은긍정적. 기타지역은2개월연속전년비증가세달성
업체별로는대부분의업체들이전년비감소세. 상대적으로양호한판매를기록하
던Apple도전년비5.6% 감소했고중화권업체들과삼성전자는10% 내외감
소
iPhone 15 시리즈초반판매양호
iPhone 15 시리즈는여러우려에도불구하고초반양호한판매기록중. 다만, 
iPhone 15 Pro Max를제외하면전작보다소폭개선된수준으로파악되며이는
예상된수준. 일부부품사에서4분기물량확대가현실화되고있으나10월중하
순까지판매동향을지켜봐야될것으로판단
국내관련업체로는삼성전기, LG이노텍, 비에이치주가낙폭이과도하다고판
단. 판매량개선이확인되는10월이후주가회복기대Positive (유지)

2023. 10. 26
반도체산업
데이터센터투자지속,그리고PC
AI로차별화되는데이터센터실적
3분기알파벳의구글클라우드매출액은84억달러+22% y-y로시장예상+24% y-y보다부진.하지만매출액,영업이익모
두성장세를유지.마이크로소프트의클라우드사업부인Azure의FY2024 1분기매출액은+29% y-y 증가하며시장예상
+26%y-y를상회.기대이상의실적은GPU 용량과AI 서비스용GPU가동률증가때문.AI 서비스부분은3자릿수성장기
록.AI 서비스를사용하는고객은단순히AI workload를사용하는것이아닌데이터서비스도동시에사용.현재마이크로소
프트는기타경쟁사대비가장많은지역에서AI 서비스제공.아직초기단계이며아마존의AWS 실적도확인이필요하지만
마이크로소프트와구글의차이점존재
현재마이크로소프트가제공하는ChatGPT, Bing Chat, Copilot 등은모두같은모델을사용. 이는학습영역에서큰장점을
가질수있음.현재대부분의클라우드서비스업체들은AI 사업을인프라부터모델, 서비스까지한번에서비스가가능한풀스
택방식으로접근.서비스의기본이되는파운데이션모델의중요성도더욱증가될것으로예상
양사모두CAPEX 증가지속
알파벳의3분기CAPEX는80억달러로서버를중심으로Technical infrastructure 투자집중.특히AI부분에대한투자가의
미있게증가.알파벳전사에걸쳐AI사업기회가증가하는만큼Technical infrastructure부분에투자지속계획.동사는
2023년4분기CAPEX q-q 증가,2024년연간CAPEX또한y-y 확대할계획.마이크로소프트의FY2024 1분기CAPEX는
금융리스를제외99억달러+10.7% q-q증가.분기최대규모의CAPEX이며통상적으로FY기준하반기대비상반기CAPEX 
가낮다는점을고려한다면q-q 증가는큰의미.2024FY은매분기마다CAPEX 증가전망
양사모두2024년CAPEX 증가를제시.다만단기적으로는성장의동력이되고있는AI서버투자에집중할것으로예상.시장
에서기대하는Conventional 서버투자의확대를확인하기위해서는1)대만BMS의대표적인공급사인Aspeed2)인텔과
AMD의데이터센터매출액확인이필요.Conventional 서버의회복은메모리기업들의실적회복속도에중요한만큼지속적
인관심필요
기업들의AI 서비스관심증가
마이크로소프트는AI기능을탑재한MS365 코파일럿을오는11월1일부터제공하기로결정. 컨퍼런스콜에서이미베타테스
를진행한업체에대한피드백을공유.Fortune 100업체중40%에가까운기업이코파일럿베타버전을사용하고,대부분
긍정적인피드백을주었다고언급.코파일럿의성공은AI 기능을적용하거나성능을업그레이드한PC수요증가로이어질가능
성이존재.2024년PC시장에서가장중요한부분은B2B 수요회복.코파일럿의출시이후긍정적인피드백은B2B 시장의
PC교체수요를자극할수있다판단
2023. 8. 30
휴대폰/IT부품산업
4분기iPhone 위주의회복전망
글로벌7월스마트폰판매전년비감소세지속.전년비회복세는
iPhone 15 시리즈출시본격화되는10월이후가될것으로전망.
iPhone 우려에도당사는판매호조세기대하고있어관련부품주주목
글로벌스마트폰판매둔화지속,10월이후증가세기대
7월글로벌스마트폰판매량은8,831만대(-6.3% y-y, -2.7% m-m)를기록하
며감소세지속. 전년비회복은iPhone 15 시리즈가출시되는10월이후가될
것으로예상.우려에도불구하고당사는여전히iPhone 15 시리즈판매호조세
기대하고있어LG이노텍,비에이치등Apple 부품사들에주목권고
지역별로는미국시장판매가전년비24.7% 감소하며가장부진했고중국,유
럽등주요지역의판매둔화세도지속.다만,인도시장과기타시장은전년비
증가세를기록
업체별로는Apple판매량이전년비1.2%감소하면서시장보다양호한수준달
성.인도를포함한신흥국점유율확대가주된원인이라고판단.삼성전자는미
국과유럽판매둔화로전년비11.5% 감소하며부진한흐름지속
iPhone 15 시리즈우려과도
iPhone 15 시리즈의출시지연및수요둔화에대한우려가과도하다고판단.
카메라모듈관련부품수율이슈가해결되었고디스플레이의경우삼성디스플레
이의생산능력이충분해물량이부족할가능성이낮기때문.최근Apple이
iPhone 15 Pro Max 물량증량을부품사들에게요청하고있다는점도긍정적
삼성전자와중국업체들을포함한안드로이드진영의스마트폰판매둔화가아쉽
지만중장기적으로스마트폰수요는PC와TV처럼저성장기조를유지할가능성
이높아전장,AI, XR 등고성장산업에서기회를가질수있는업체들이유망할
것으로판단Positive (유지)

240424 반도체산업
여러곳에서나타나는노이즈,시장은눈높이를맞춰가는중
본격적인실적이시작됨과함께ASML/TSMC가기대이하의실적과시장전망을발표하자테크업체들의전반적인주
가조정발생.특히슈퍼마이크로의잠정실적미발표는그동안안전하다고생각되었던AI 투자심리에도부정적.지난주
Winner는삼성전자HBM 공급가능성과함께HBM 관련업체들.Loser는AI관련업체들과AI시대의최대수혜주
로평가받았던IP 업체들.이번주는주요미국빅테크업체들의실적발표가있는만큼1) CSP업체들의CAPEX 동향
2) Texas Instrumets의현재수요및산업코멘트3) 인텔의데이터센터/PC 시장전망4) SK하이닉스/웨스턴디지털
의메모리업황5) 주요장비업체들의전망확인필요.시장은확신을갖기위한근거를찾기전까지높아진눈높이
를조정하는시간을가질가능성. 금주부터시작되는빅테크업체들의실적과가이던스가중요한변곡점
Renesas, 2014년가동중단된공장재가동준비
지난2014년10월폐쇄한야마나시현고후공장을9년6개월만에재가동.고후공장은
폐쇄전에는PC에들어가는전원용반도체를주력으로생산했다. 하지만재가동과함께
이곳은전력을제어하는기능을하는파워반도체(PMIC)생산지로전환.최근전기자동
차(EV) 판매가늘고인공지능(AI) 확산으로신규데이터센터수요도커지면서파워반도
체가주목받고있기때문.이번투자를통해2025년에파워반도체생산량을현재의두
배로끌어올린다는계획.JS파운드리도40년된니가타반도체공장에2025년까지130
억엔의투자를결정. 이를통해파워반도체생산능력을30% 늘린다는계획
*르네사스의경우과거인수한Intersil이GPU관련된PMIC를납품하는것으로알려
져있음.최근AI용GPU수요가급증하며동사의수요도급증했던것으로파악.최근
EV의수요가약세를보이고있으나중장기적으로EV용반도체수요가지속적으로증가
될것으로판단되는만큼이번공장재가동을결정한것으로파악.
Kioxia, 상장재추진
미국투자펀드베인캐피털은키옥시아에자금1조엔(약9조원) 이상을융자한은행단에
키옥시아주식을도쿄증권거래소에상장하는방안을검토하고있다는의사를전날전달.
키옥시아는주력상품인메모리반도체수요위축으로2023년4∼12월에2천540억엔
(약2조3천억원) 적자를기록.이전에도주식상장이검토됐지만, 실적악화와시장침
체등으로이뤄지지않았음.키옥시아가작년가을에중단된미국웨스턴디지털(WD)과
경영통합협의재개도모색.양사는지난해봄부터웨스턴디지털이반도체사업을분리
한뒤키옥시아홀딩스와지주회사를설립해경영을통합하는방안을협상했으나키옥시
아에간접출자한SK하이닉스가동의하지않아포기.
*최근AI수요증가와함께메모리반도체의수요도동시에증가.이에대비하기위해
상장을통해자금을확보,투자를확대하겠다는생각.지난4분기기준글로벌낸드점
유율은12.6%, 웨스턴디지털과합친다면27.1%로글로벌2위.이번키옥시아의결정
은메모리업황이회복되고있다는증거중하나로판단.
Intel 차세대EUV 장비설치완료
인텔은지난18일미국오리건주R&D센터에ASML의차세대노광장비인High NA 
EUV를설치.이를통해동일한면적의웨이퍼에서같은성능의반도체를기존장비보다
2.9배더만들수있다고언급.이장비는2nm 이하공정부터적용될것으로예상.파
운드리업체중High-NA EUV 장비를도입한것은인텔이처음.인텔은1㎚나노급공
정진입을위해High-NA 장비조정작업을진행중. 올해하반기양산예정인18A 공
정에서제품검증등테스트를추진하고2027년양산하는14A공정에본격활용계획
*인텔은오랜기간동안기술경쟁에서뒤쳐졌고지난번파운드리에서EUV 도입이늦은
것이큰실수였다는것을인정.아직까지High-NA의검증과비용과관련된노이즈는
지속되고있지만경쟁사보다빠르게도입하여기술패권을다시가져가겠다는의지.최
근ASML은인텔이아닌다른고객에게도High-NA를납품할것이라언급.3반도체산업 www.nhqv.com
마이크론, 반도체보조금60억달러이상전망
척슈머미민주당상원원내대표는언론인터뷰에서"바이든행정부가마이크론에61억
달러의보조금을제공하기로합의했다언급.마이크론은현재미뉴욕주와아이다호주에
각각반도체공장4곳과1곳건설을계획/추진중.앞서마이크론은향후20년동안뉴
욕주에반도체관련1000억달러를투자하고, 본사가있는아이다호주에150억달러규
모의메모리반도체공장을건설하겠다발표.상무부가반도체보조금지급대상을'향후
10년안에생산을시작하는업체'로규정한만큼마이크론의보조금은뉴욕주공장2곳
에대한지원일가능성이높음.
*메모리업체들중에는처음으로미국으로부터반도체보조금을받는기업.마이크론
생산능력확대에는분명긍정적이지만비용문제에대한우려도높은상황.
TSMC, 대만이외의지역에서칩생산비용에대해프리미엄부과
TSMC는이번실적발표에서고객들이특정지역에서생산을요청한다면당사와고객은
증가된비용을공유해야한다언급.이외에도최근비용증가와관련된부분도고객과
공유.프리미엄이얼마나높을지는아직알수없지만작년언론보도에따르면TSMC
의N5/N4를애리조나에서제조한다면대만에서생산된동일한칩보다20%에서30% 
더비쌀수있을것이라언급.
*미국에서반도체를생산할때크게걱정하는부분은비용과인력.TSMC의이번코멘
트는기타파운드리업체들에게긍정적.업계1위업체가비용을감내하기보다는고객
사들과공유한다고선언한만큼인텔과삼성도유사한전략구사전망.특히인텔의경
우대부분의메가팹이미국에위치한만큼긍정적.
마이크로소프트AI PC 전략, 인텔아닌Arm 퍼스트?
마이크로소프트가5월20일(현지시간) Arm 기반서피스하드웨어와함께윈도우11용
AI 계획을공개하는특별행사를준비중.마이크로소프트가준비중인대표적인주요
AI 기능은자연어를사용해컴퓨터에서수행하는모든작업을검색가능한기억으로바
꿔주는AI Explorer. 현재AI Explrer는퀄컴의스냅드래곤X사용.AI 익스플로러는올해
여름출하될새Arm PC에만배타적으로제공될가능성.마이크로소프트는곧선보일서
피스PC에대해Arm 칩을탑재한버전만제공하려는모습
삼성, 낸드가동률90%…불황탈출서막
삼성전자가낸드플래시메모리가동률을90%까지끌어올림. 글로벌반도체경기침체로
쌓였던재고가해소되고수요회복까지더해진결과로, 낸드플래시불황의터널끝이보
이기시작.최근삼성전자낸드가동률90% 육박.반도체경기침체로삼성전자가감산
에돌입했을당시떨아진가동률60%와비교하면대폭상승.특히중국시안공장가동
률이상당히높아진것으로파악. 시안공장은삼성전자낸드생산량의30~40%를차
지하는핵심생산거점으로, 세계최대낸드플래시업체인삼성의전체생산량을좌우.
인공지능(AI) 열풍도회복에크게기여. AI 기업들이서버를증설하면서추론용데이터
저장장치인낸드수요가확대됐기때문
2024.02.01   
삼성전자   (005930)   
당분간  보수적  관점 권고 Company Brief  
반도체 , VD/가전 부문 주도로  4Q23 실적 부진   
동사 4Q23 실적 부진은  반도체 , VD/가전 부문이  이끈 것으로  보인다. Memory 반도체  
부문에서는  DRAM, NAND 모두 30%대 중반의  높은 출하 증가율이  기록되었으나 , 
오래된  재고의  판매 증가에  따라 ASP 상승률이  DRAM 13%, NAND 9% 에 머문 것으로  
보인다 . 또한 동 부문에서는  가격 상승에  따른 재고자산  평가손  환입과  함께 재고자산  
건전화를  위한 충당금  설정 등 일회성  비용도  동시에  발생한  것으로  추정된다 .  
4Q23에 DRAM 부문은  10% 수준의  영업 흑자로  전환되고 NAND 부문에서는  
영업적자율이  30% 수준으로  낮아진  것으로  판단된다 . Sys LSI 부문에서는 당초 
기대보다는  약한 수요에  따라 가동률  및 실적이  전분기  대비 추가 둔화된  것으로  
보인다 . 그리고  VD/가전 부문에서도 수요 부진과  경쟁 심화에  따라 소폭의  적자가  
발생한  것으로  판단된다 . 
 
1Q24 영업이익  4.7조원으로  개선 예상 
동사의  부문별  4Q23  실적 내용과  1Q24  가이던스에  기반해 , 당사가  예상하고  있는 
1Q24 매출과  영업이익은  72.9조원과  4.7조원이다 .  
DRAM, NAND 부문에서는  4Q23의 역기저  효과에  따라 1Q24 출하량이 전분기  대비 
감소할  것이나 , ASP는 DRAM 10% 대 초중반 , NAND 20% 가량의  상승이  가능할  
전망이다 . 1Q24 DRAM 부문의  영업이익률은  +19%로 개선되고  NAND 부문의  
영업적자율은  12%로 축소되어 , Memory 반도체  부문 전체적으로  0.66조원 가량의  
흑자로  전환될  것으로  보인다 . MX/네트워크  부문에서도  갤럭시 S24 등 고가폰을  
포함한  스마트폰  출하 증가에  따라 이익 증가가  기대된다 .  
단 Sys LSI 부문에서는  선단 공정 가동률 상승에도  불구하고  비수기  진입과  고객사  
재고 감축 지속에  따라 의미 있는 실적 개선이  발생하지  못할 전망이다 . SDC, VD/ 가전 
부문에서도  계절적  수요 감소와  경쟁 심화에  따라 실적의  둔화가  불가피할  전망이다 . 
당사가  현재 예상하고  있는 동사 부문별  1Q24 영업이익은  반도체  -0.13조원, SDC 
+0.76조원, MX/네트워크  +3.86조원, VD/가전 (하만 포함) +0.22조원이다 . 
 
2H24 Memory 반도체  업황 단기 둔화 예상   
당사는 2H24에 단기적인  Memory 반도체  업황 둔화가  발생할  것이라는  기존 전망을  
유지한다 . 4Q23, 1Q24 의 판매, 출하 데이터를  감안 시 올해 PC 출하량은  전년 대비 
소폭 감소하고  스마트폰  출하량은  소폭 증가에  그칠 가능성이  높은 것으로  보인다 . 
또한 최대 스마트폰  시장인  중국에서는  지난해  9월 이후 12월까지  출하량이  
실판매량을  크게 상회하는  추세로  재고가  빠르게  증가 중인 것으로  판단된다 . 특히 
고객들은  가격이  급락했고  감산 확대가  예고된  바 있는 NAND의 재고를  2Q23부터 
빠르게  재축적  중인 것으로  보인다 . 당사는  올해 업계 HBM 출하량이  127% 증가할  
것으로  전망하고  있으나  이를 포함하더라도  올해 DRAM 수요 증가율은  13% 수준을  
기록할  것으로  추정하고  있다. 
당사는  재공품  포함 기준 올해 DRAM, NAND 업계 생산 증가율을  각각 13%, 11% 로 
전망하고  있으며 , 특히 동사의  올해 DRAM  생산 증가율은  지난해에도  이어진  강력한  
선단 공정 투자 기조에  따라 경쟁사들을  크게 앞설 가능성이  높은 것으로  보인다 . 

삼성전자  (005930)  
생산 증가율은  감산 원복 효과가  본격화되는  2H24에 빠르게  상승할  가능성이  높은 
것으로  판단된다 .  
 
경기선행지표들의  하락 전환   
더욱이  역사적으로  메모리  반도체  시장 규모를  6개월 가량 선행하고  동사 주가와  
동행해온  경기선행지표들  중, 글로벌  유동성  YoY 증감률은  이미 하락이  시작되었고  
OECD 경기선행지수  역시 조만간  하락 전환할  가능성이  높은 것으로  판단된다 . 
역사적으로  상승 싸이클이  평균 14개월 지속되었던  OECD 경기선행지수의  이번 
상승이  지난 12월까지  14개월간  이어진 점은 향후 동사 주가에  우려 요소이다.  
한국 반도체  주가는  역사적으로  중국의  IT 수요 YoY 증감률과  매우 유사한  모습을  
보여왔으며  중국 IT 수요 YoY 증감률은  중국 경기선행지수  YoY 증감률과  동행 관계에  
있다. 그런데  CY22 4월 이후 CY23 11 월까지  20개월 연속 상승했던  중국 
경기선행지수  YoY 증감률이  12월에 하락 전환했다. 기저효과까지 사라지는  올해에  
중국의  경기 지표 및 IT 수요 YoY 증감률의  상승세가  지속될  것으로  보기는  어렵다. 
 
HBM3 시장 점유율의  빠른 상승이 예상되나… 
동사 전고점  주가는  최저점  대비 54% 올랐고  지난해  동사 P/B 배수가  1.5배까지  
상승하여  경쟁 업체들  대비 Under -perform하는 모습을  보였다 . 이는 동사가  고성장  
HBM 부문에서  경쟁사들을 압도하는  모습을  보여주지  못했기  때문인 것으로  판단된다 .  
동사에  따르면  동사의  4Q23 HBM 판매량은 전분기  대비 40% 이상 증가했고 HBM 중 
HBM3와 HBM3E의 비중이 1H24에 50%, 연말에 90%까지 상승할  것으로  예상된다. 
또한 동사는  현재 고객 인증 중인 HBM3E 8 단 제품의 양산을  1H24 내에 개시하고 
12단 36GB HBM3E 제품도  1Q24내 샘플링을 시작할  계획이다. 
당사는  동사의  공격적인  HBM 설비 투자 확장을  감안 시 동사의  올해 HBM3 시장 
점유율이 빠르게  상승할  것으로  예상하고  있다. 다만 올해 HBM 시장의  관건은  동사가  
계획대로  HBM3E의 본격적인  공급을  1H24 내로 개시할  수 있을지와 , 3Q24에 동사 
2.5D 패키지인  i-Cube 8을 양산할  수 있을지  여부가  될 것으로  판단된다 . 
 
당분간  보수적인  접근 권고 
당사는  경기선행지표들의  하락 전환과  2H24부터의  단기 Memory 반도체  업황 둔화 
전망에  근거해  동사에  대해 당분간  보수적인  접근을  권고한다 .  
CY25에는 매우 강력한  업황 개선이  발생할  가능성이  높은 것으로  판단된다 . 올해의  
업계 Memory  반도체  Capex는 낮은 수준이  유지되고  감산 원복 효과는  CY25 초까지  
마무리될  것이므로 , CY25의 생산 증가율은  매우 낮을 전망이다 . 반면 미국을  포함한  
각국의  정책 금리 인하가  2Q24 이후 발생한다면  이는 시차를  두고 CY25의 경기 및 
수요에  긍정적인  영향을  미칠 것이다 . 이에 더해 On-Device AI 의 수요 증가 효과도  
CY25부터 본격화될  것으로  예상된다 .  
강력한 CY25의 업황 개선을  반영할  2H24 이후의  동사 주가 상승 역시 매우 가파를  
가능성이  높은 것으로  보인다 . 따라서  올해 중순까지는  2H24 이후의  빠른 동사 주가 
상승을  겨냥한  저점 매수에만  집중할  것을 권고한다 .  
 
 
 
 

2024. 5. 3
Apple(AAPL.US)
차원이다른AI가다가온다
동사는컨센서스에부합하는실적달성. 실적보다는공격적인AI 관련
코멘트, 대규모자사주추가매입발표로시간외주가상승세. 향후거
대한생태계에AI를접목하며본격적인성장세진입할것으로예상
컨센서스부합한실적, 핵심은AI
Apple은FY2Q24 매출액90.8십억달러(-4.3% y-y, -24.1% q-q), 영업이익
27.9십억달러(-1.5% y-y, -30.9% q-q)를기록하며시장컨센서스소폭상회. 
AI 관련공격적인코멘트와약151조원에달하는자사주추가매입발표로동사
주가는시간외6% 가량상승중
부문별로는iPhone 매출액이2023년1분기일시적인수요증가영향으로전년
비감소했으나Mac과서비스부문이예상보다양호한실적달성. iPad는전년
신제품출시영향으로부진했지만2분기OLED를탑재한iPad Pro 신모델출시
가예정되어있어다시성장세진입할것으로전망
본격적인실적회복은On-Device AI가적용된iPhone 16 시리즈가출시되는
하반기전망. 단기적으로는미국현지시간기준5월7일iPad Pro 출시와6월
10일WWDC(개발자회의) 이벤트에서AI 관련내용발표가예상되어주가우상
향트렌드이어질것으로예상
Apple과글로벌밸류체인의AI 수혜는이제시작
동사는글로벌주요IT 업체들대비AI 준비가늦었다는점과중국에서iPhone 
경쟁심화, Apple Car 프로젝트취소등으로최근주요주주들로부터많은비판
을받아왔던상황. 하지만글로벌15억대를넘어서는방대한생태계에서AI를
적용하게되면파급력이클것으로예상. 
240417 반도체산업
삼성전자잠정실적을시작으로본격적인1분기실적시즌시작
최근NAND 가격에대해긍정적인전망이나오며관련업체들의주가강세.메모리업체이외에도Western Digital 
+7.1%, Seagate +5.2% 기록.글로벌IP/디자인하우스는전반적으로조정받았으나국내의경우가온칩스를중심으로
상대적으로양호한모습.금주Winner는한미반도체의마이크론납품가능성기사와함께HBM 서플라이체인이었으
며Loser는Aehr의가이던스하향과함께투자심리가위축된SiC 관련업체.이번주중요한이벤트는1) 삼성전자잠
정실적.삼성전자의경우최근시장컨센서스가상향되는추이.2) 인텔은파운드리사업관련회계변경과장기비전을
공유하는웨비나개최예정.삼성전자의잠정실적과함께본격적인1분기실적시즌시작.최근높아진시장기대치를
상회하는실적을기록한다면긍정적인반도체투자심리가지속될수있을것으로기대Aspeed, 서버수요증가에따른매출회복기대
최근대만에서개최된투자자컨퍼런스에서Aspeed CEO Chris Lin은올해일반서버
수요회복과AI 서버수요증가로매출회복이예상된다언급.매출성장은주로서버당
BMC의증가에의해주도될것으로기대.GB200 칩이탑재된새로운AI 서버는사용
되는BMC의수가이전세대H100 칩의거의두배.엔비디아의GB200은4분기에출
시될것으로기대.지난2-3주동안범용서버에대한BMC 주문이다시회복.2022년공
급부족이슈로인한고객들의공격적인재고축적으로최대매출을기록한시기보다는
낮을것.  
*2022년공급부족이슈로급격하게증가하였던재고들이일정수준이상소진되며일반
서버에대한투자회복가능성.인텔/AMD 모두1분기비수기이후데이터센터매출이
점진적으로성장할것으로전망.이번1분기실적발표이후가이던스에주목할필요.
中, 정부컴퓨터서인텔/AMD 칩사용차단
중국이정부에서사용하는PC 및서버에서미국인텔과AMD의시스템반도체를단계적으
로제거할계획.중국은마이크로소프트의윈도우와외산데이터베이스소프트웨어를배
제하고자체솔루션을활용하는새로운지침을도입.이와관련중국이마이크로소프트
의윈도우운영체제와외산데이터베이스소프트웨어를배제하고자체솔루션을활용하
는새로운지침을도입.목록에오른18개의프로세서중에는중국화웨이와파이티움
등중국주요기업들의칩이포함.
*정부에서외산PC/OS를퇴출하려는움직임은이미오래전부터알려진사항.다만중
국의반도체와소프트웨어기술들이일정수준올라왔다는것이과거와다른부분.최근
아날로그반도체의경우중국의지속적인생산능력과경쟁력확대로자국내주도권을확
보해나아가고있음.단기적인영향은제한적.AMD보다는상대적으로중국의매출비중
이높은인텔의부정적인영향이상대적으로클것으로전망.    
Aehr FY 3Q24 잠정실적발표,연간가이던스하향조정
전반적인수요감소와함께웨이퍼레벨번인시스템지연으로기존가이던스와시장예
상을크게하회할것으로전망.지난실적에서도언급하였듯이기존/신규고객의주문이
지속적으로밀리고있는상황.특히자동차용SiC 번인시스템장비지연.이미수주를
받았던장비마저도분기마지막에도일부고객사가지연요청.최근반도체약세와전
기차시장부진이예상보다더큰것으로나타남.12개가넘는SiC업체들로받은전망을
종합해보면최소1-2분기동안이러한상황이지속될것으로전망.오는4월9일실적
발표에서시장의영향과시기등을논의할예정
* 전기차시장의성장이예상보다더딘상황인만큼SiC 관련동사의장비매출또한부
진한상황.이와관련된대표적인SiC 반도체업체들의주가도부진한모습을보이고있
는상황.대표적으로Wolfspeed, STMicro, On Semiconductor 등이있음.SiC와같은
저전력반도체시장의중장기성장에대한의구심은없지만단기간수요부진등에따른
투자심리악화가지속될것으로전망. 
레거시공정파운드리추가적인가격인하가능성
수요부진으로레거시공정관련파운드리업체들의추가적인가격인하가능성.최근일
부파운드리업체들은중국의공격적인생산능력확대와수요부진으로4-6% 정도의
가격인하.2분기에도추가적인가격인하가능성제시.1,2분기가격인하를고려한다면
상반기전반적인가격은10%까지하락할것으로전망. 최근중국과대만의레거시공정
가격은최대20-30%까지차이발생.28나노공정의경우수요증가로일부가격인상
을기대할수있으나40/55나노공정은수요대비공급증가량이높아가격인하압력이
증가하고있는상황
*HPC 영역을제외한일반제품의소비회복이예상보다더딘상황에서미국과중국의
공격적인생산능력확대에따른결과.대표적인레거시공정제품들인아날로그반도체
는최근에도가격인하가이루어지고있는상황.4월실적을발표하는텍사스인스트루
먼츠의실적확인필요.
美, 중국반도체규제관련
미국정부가중국의첨단반도체제조장비수출통제를준비하며, 대상이될중국의첨단
반도체제조공장명단을작성중.최근개최된연례수출통제콘퍼런스에서논의되었음.
제재명단은몇달내공개될가능성.명단과별도로미국바이든행정부가동맹국정부
에동맹국기업들이중국고객에게판매한특정반도체제조장비에대한서비스를제공
하지말것을요청하고있다고미국상무부고위관계자가밝힘.현재네덜란드와일본도
일부반도체장비의대중국수출을통제하고있으나미국과달리자국기업들이수출통
제시행전에이미판매한장비를중국이계속운영하는데필요한유지/보수등지원서
비스를제공하는것은허용. 
*최근SMIC가어플라이드머터리얼즈와램리서치장비로화웨이의반도체를생산해주
었다는기사도있는만큼이미들어간장비에대한서비스까지차단해중장기적으로압
박하겠다는계획.중국에대한제재가광범위하게이루어진다면최근중국매출비중이
급격히상승한미국반도체장비업체에게는부정적.
레노보,AMD 300시리즈수요강세
Lenovo, 올해AI서버에대한수요는새로운기록을돌파할것. 올해도대부분이
Nvidia기반의제품이중심이될것으로예상되지만AMD MI300 시리즈기반시스템에
대한수요도기록적인수준언급.현재AMD MI300 시리즈제품의테스트를완료하고, 
워크로드를 검증하는 단계.여전히 Nvidia 제품이 우수하다고 주장하고 있지만
AMD/Intel과같은업체들이가격적인측면을앞세워점유율을확대할수도있다판단.
*AMD 제품이Nvidia의제품대비저렴한가격으로구축할수있다는부분과대부분의
업체들은엔비디아의독점적인구조에서벗어나길원한다는점을고려한다면긍정적인
판매도기대할수있을것으로판단.AMD의MI300의본격적인물량확대는하반기가
될것으로전망.Intel의Gaudi 2의경우도최근진행된MLPerf에서기대이상의성능
을달성.추론시장으로영역이확대될수로Nvidia이외의업체들에게도다양한기회가
있을것으로기대4반도체산업 www.nhqv.com
Microsoft와OpenAI, 130조원투자해AI슈퍼컴퓨터‘스타게이트’만든다
마이크로소프트와오픈AI 경영진은오픈AI의여러AI를구동하기위해특수AI반도체를
탑재한슈퍼컴퓨터와이슈퍼컴퓨터(스타게이트)로구성된데이터센터를구축하는프로
젝트진행.두회사는프로젝트의초기비용을최대1000억달러로추정하고, 이는하이
퍼스케일러보다100배이상더많은비용.빠르면2028년스타게이트를출시하고2030
년까지확장하는방안을검토.어떤반도체를사용할지정해진것은없는상황.하지만
네트워크의경우양사모두Nvidia의인피니밴드보다는이더넷을사용하길원함.
*OpenAI는과거부터컴퓨팅파워부족에대해언급.향후새로운버전제품출시와서
비스영역이확대되면서이러한문제는더욱부각될것으로전망.아직까지Nvidia가절
대적인위치에있지만기업들은Nvidia 이외의제품사용에대해지속적으로검토중.
트렌드포스2분기DRAM/NAND 가격전망
DRAM 평균판매단가1분기높은상승에이어2분기에는3∼8% 오르는데그칠것으로
예상.트랜드포스는DRAM 공급사들의재고정리노력에도아직재고가정상범위에도
달하지못했고올해수요전망은여전히약함.공급사들의가격인상이재고재입고모
멘텀을약화할것이라언급.
NAND의경우평균판매단가가올해1분기에전분기대비23∼28% 오른데이어2분
기에는13∼18% 오를것으로예상.트랜드포스는키옥시아와웨스턴디지털이1분기대
비가동률을높일것으로예상되나다른업체들은보수적인생산전략을유지할것.구
매가소폭줄어도재고감소와감산영향을받는시장모멘텀이약해지지는않을것.
구글/인텔/퀄컴, 반엔비디아전선구축
인텔과퀄컴, 구글이반엔비디아전선을형성하며인공지능앱개발을위한오픈소프
트웨어구축. 지난해9월설립한컨소시엄인UXL 재단은엔비디아의CUDA플랫폼에
대항하는오픈소스프로젝트구축을진행. 이프로젝트는어떤칩과하드웨어를사용하는
지에관계없이컴퓨터코드가모든기계에서도작동하도록하는것을목표.향후아마존, 
MS 등다른클라우드컴퓨팅기업과칩제조업체의참여도요청한다는계획
퀄컴,이스라엘Autotalks인수계획철회
퀄컴은V2X칩시장반독점관련이슈를고려하여인수를추진하던Autotalks포기.퀄
컴은지난2023년5월3.5-4.0억달러규모로Autotalk 인수를추진.최근다양한지
역에서실시되는반독점조사도영향을미친것으로판단.
퀄컴, 스냅드래곤X 엘리트출시전막바지준비한창
퀄컴은올하반기PC시장에투입예정인스냅드래곤X의설계마무리이후소프트웨어
생태계확장에집중.주요PC 제조사등관련업체는코파일럿구동에필요한NPU 연
산성능을최소40 TOPS(초당1조번연산) 수준으로본다. 그러나3월현재이를만
족하는프로세서는퀄컴스냅드래곤X 엘리트가유일.
240416
반도체산업
AI관련기업실적강세,관건은높아진시장눈높이를맞출수있을지여부
본격적인실적시즌에앞서매크로이벤트와함께밸류에이션부담이높았던종목들의주가부진.글로벌IP/디자인하
우스는전반적으로조정이지속되고있는가운데ADATA와같은메모리유통업체들은기대이상의실적을기록하며
시장의주목.지난주Winner는마이크론수주공시와함께한미반도체,테크윙,디아이등HBM 서플라이체인이었으
며,Loser는최근급등했던Dell과네트워크관련업체들.이번주중요한이벤트는1)TSMC와ASML의실적발표. 
TSMC의경우수익성과향후전망이주요관심.ASML은중국서비스중단과최근수주흐름.2)Cadence라이브개
최(4월17일,현지시간).키노트에Cadence CEO를포함Nvidia의젠슨황,Qualcomm의크리스티아노아몬참여예
정.다양한매크로이벤트와함께변동성이확대되는만큼실적이견조한메모리업체들에지속적인관심필요.
美, TSMC에16조원파격지원,첨단반도체공급망자국유치
미국정부가반도체법에따라대만TSMC에총116억달러(15조7천억원)에달하는자
금을지원.보조금66억달러는당초예상됐던50억달러대비30% 이상늘어난규모.
TSMC는미국내투자규모를250억달러늘인650억달러로확대하고, 2030년까지애
리조나주에2나노공정이활용될세번째팹을건설한다는계획을발표.첫번째팹은
2025년상반기에4나노기술을활용한생산을시작할예정, 앞서발표한3나노기술에
더해차세대2나노공정기술로생산하는두번째팹은2028년조업시작예상.세번
째팹은2나노혹은더진보된공정으로2020년대말부터칩생산을시작
*삼성전자에이어TSMC도미국투자를확대.기존에문제로제기되었던최첨단공정
도포함. 다만미국내인력문제와비용문제가여전히존재.ASML은올해제한적인매
출성장률제시.최근파운드리/메모리선단공정투자증가추세로미루어볼때내년
부터재성장가능성.삼성전자의경우금주에미국보조금발표전망.시장에서는60억
달러이상추정.
AI 기업들의수요증가로SSD/HDD 가격증가
웨스턴디지털이메모리와스토리지제품군가격인상기조를공식화.가격인상은생성
형AI 열풍으로예상보다서버용스토리지수요가급증한영향.웨스턴디지털은시장상
황에따라제품가격을지속적으로조정하겠다는뜻을시사.가격인상은SSD 뿐만아니
라HDD도포함.AI 기반서버와데이터센터에사용되는대용량드라이브에대한수요가
높기 때문에 최근 전체 HDD 시장 가격이 2023년 3분기부터 올해 1분기까지
10~20% 상승. 가정용PC 하드드라이브보다는엔터프라이즈급HDD에주로영향을
미치고있지만최근유통시장에서는소비자용제품가격도상승중.
*중국의공격적인데이터센터투자와일부에이전시의선구매영향으로대용량스토리
지제품판매급증.AI기반서버에사용되는스토리지수요도동시에상승.아직추세
지속가능여부에대해서는살펴볼필요성존재.HDD의경우다음주Nidec의실적에서
분위기확인이가능할것으로판단.
AMD, 업그레이드된MI 350 출시가능성/삼성전자HBM 공급전망
AMD MI350은전작MI300과달리생산공정을기존5nm에서4㎚로업그레이드.메모
리의경우기존HBM3에서HBM3E로교체.트렌드포스에따르면삼성전자는HBM3E 
샘플공급이다소늦어1분기말까지HBM3E 성능검증을하고2분기에출하를시작할
예정.AI 반도체에HBM3E를적용하면HBM3를활용할때와비교해AI 학습속도는평
균34% 빨라지며, AI 추론서비스규모는11.5배확대될것으로기대
*AMD는연초MI400 출시이전에메모리를HBM3에서HBM3E로업그레이드한신규
제품라인업언급.최근MI350 관련엔지니어모집공고도나온만큼제품출시는기정
사실화.현재SK하이닉스/마이크론이공급여력이없는만큼삼성전자가주요공급사가
될것으로기대
中, 이동통신사에미국산서버용CPU 사용중단지시
중국정부가주요이동통신사를상대로2027년까지네트워크설비에서외국산칩사용
을중단하도록지시.중국공업정보화부는올해초차이나모바일, 차이나유니콤, 차이나
텔레콤등중국3대국영이동통신사에장비를점검하고외국산CPU을단계적으로교
체하라고지시.미국정부가첨단반도체등핵심기술에대한중국의접근을차단한가
운데중국도이에대응해주요인프라에대한미국기술의존도를낮추려는시도로풀
이.중국당국이이동통신사를상대로외국산칩사용중단을지시하면서글로벌서버용
CPU 공급을사실상독차지해온인텔과AMD에타격이예상.
*중국의PC 자국화노력의연장선으로판단.통신관련CPU의경우대부분인텔의제
품을사용.AMD는자일링스인수이후통신사업에본격적으로뛰어들었기때문에
AMD보다는인텔의영향이더클것으로판단.다만PC의경우도자국화시기가지속
적으로지연되었다는걸감안시단기적인영향은제한적일것으로판단.
미국,인텔/엔비디아의주요중국파트너와3개업체를블랙리스트에추가
미국산업안보국은Intel/Nvidia 프로세서를판매하는중국의Sitonholy를블랙리스트
에추가.Sitonholy 외에도중국군용AI 칩획득에관여한중국기업4곳을수출블랙
리스트에 추가. 추가된 기업은 Linkzol Technology, Xi'an Like Innovative 
Information Technology, Beijing Anwise Technology.Sitonholy는중국의엔터프라
이즈솔루션제공업체이자클라우드서비스제공업체. Intel/Nvidia의기반의하드웨어를
판매하고클라우드서비스제공.
*Sitonholy가 대표적인 유통업체인 만큼 미국 업체들에게도 영향 가능성.다만
Sitonholy외에도다양한유통업체들이존재하는만큼영향의규모는크지않을것으로
전망.최근중국의메모리업체들및아날로그업체들의블랙리스트지정가능성도대두
되고있는만큼향후지속적인관심이필요
마이크론"대만강진으로2분기D램공급5%내외감소전망"
마이크론테크놀로지는대만을강타한규모7.2. 강진의여파로이번분기D램공급이
한자릿수중반, 즉5% 안팎까지감소할것이라고밝힘.지난3일지진으로인해아직
DRAM생산이완전히정상화되지못하였지만장기적인공급능력에는영향이없을것이
라고강조.마이크론은그러나최근인공지능(AI) 열풍으로주목받고있는고대역폭메
모리(HBM)의공급차질여부에대해서는밝히지않음
애플, 연말AI 강화한‘M4 칩’으로맥라인업전면교체
Bloomberg는애플이올해말부터맥라인업을AI 성능향상에초점을맞춘M4 칩으
로업데이트예정으로언급.작년10월에M3, M3 프로, M3 맥스칩을동시에선보였
기때문에, 올해도같은시기에M4 칩공개가능성.이후올해말에서2025년초에걸
쳐애플이M4 칩탑재맥전체라인업을출시할예정.M4 칩라인에는적어도세가지
주요칩이나올것으로예상. AI 성능을강화한M4 칩의코드명은보급형에장착할도
넌(Donan), 중급형브라바(Brava)와최고사양하이드라(Hidra)로나뉘어생산전망.
마벨테크놀로지AI Event 개최
마벨테크놀로지는AI 이벤트를개최하여AI 붐속에서동사의역할과전망을소개. 시
장에서제일관심이높았던부분은디자인사업부분.금번이벤트에서새로운하이퍼스
케일러고객을발표.이로써마벨테크놀로지는4개의주요하이퍼스케일러(마이크로소
프트, 메타, 아마존, 알파벳의구글) 중3개업체를확보.AI는FY2025년전체매출의
30%를차지할것으로예상되며, 이는전년대비세배에달하는수치라고언급.마벨은
맞춤형AI 칩을중심으로시장자체가성장함에따라점유율을늘리기위해노력.광통
신기술의리더십을유지할것이라강조.
*신규고객확보발표를포함한긍정적인AI 시장전망을제시했음에도마벨테크놀로지
의주가는약세.현재AI를제외한주요사업부분의실적부진의이유도있지만시장에
서부정적으로보았던이유는수익성부분.마벨테크놀로지는커스텀칩사업이다른
사업대비수익성이낮다고언급.최대경쟁사인브로드컴이자신의다른사업부와수익
성이비슷하다언급한것과대조적인모습.마벨테크놀로지가수주확보를위해저가
수주를받았거나향후수익성하락가능성에대한우려증가. 
AI 칩발표
인텔-인텔은자체개발한최신AI 칩가우디3를공개.지난해12월뉴욕에서개최한
신제품출시행사이후4개월만.인텔은가우디3가엔비디아의H100보다전력효율이
두배이상높고AI 모델을1.5배더빠르게실행할수있다고설명.메타의오픈AI 모
델인라마와아랍에미리트가개발한오픈소스대형언어모델인팔콘등에서테스트.
인텔은가우디3가오는3분기(공랭식)/4분기(수냉식)에출시될예정이며, Dell/HPE 
/Supermicro 등과시스템구축.가격은미공개.
메타–작년5월에처음선보인MTIA 의2세대제품발표.MTIA는현재주로페이스
북등SNS에서순위와추천알고리즘구동을위해서버용으로탑재. 칩의역량을확장
해자체대규모언어모델인'라마'와같은생성형AI를훈련하는것이목표라밝힘.메
타는새로운칩개발을통해현재전세계AI 칩시장을장악하고있는엔비디아에대한
의존도를낮출수있을것으로기대
구글-구글은연례개발자콘퍼런스‘넥스트2024’에서신규칩셋공개.Arm 기반자
체제작한CPU인Axion을발표.구글은Axion에대해Intel의x86 기반CPU보다성
능은50%, 에너지효율은60% 좋다고주장.올해하반기에출시할예정이라고설명.
스냅등다수의SNS기업이이칩에관심을보이고있음.Axion 이외에도TPU의세대
제품인v5p을정식출시. v5p는8960개의칩을기반해만들어졌으며이전모델보다성
능면에서2배는더뛰어나다주장.v5p은자체생성형AI 모델인‘제미나이’를훈련하
기위해만들어진TPU로, 기존TPU보다더빠르게모델을학습시킬수있음.일반인도
구글클라우드를통해사용할수있음.개발자는구글클라우드플랫폼을통해서만이를
이용할수있고직접구매할수는없는상황.
*아직까지엔비디아의칩이우위를점하고있지만중장기적으로칩의사용량증가와효
율화작업이중요한만큼자체칩제작의노력은지속될것이라전망.이에따라EDA, 
디자인하우스,IP, 파운드리와같은서플라이체인들의수혜지속기대

240528 반도체  Spot Comment  
삼성전자  파운드리  완전 럭키비키잖아 ?
 
퀄컴에  이어  AMD 3 나노  수주  가능성  확대  
현지 시간 5월 24일 진행된  ITF(Imec Technology Conference) 2024 에서 AMD와 삼성전자  파운드리  협업이  암시
됐다. AMD는 전력 효율성과  성능 개선을  위해 3nm부터 GAAFET(Gate All Around  Field Effect Transiter)  트렌지
스터 구조를  채택하겠다고  언급했다. 현재 삼성전자가  유일하게  3nm에서 GAAFET 구조를  사용하고  있으며  
TSMC는 2nm부터 적용할  전망이다. 당사는  AMD가 3nm 제품을  삼성전자  파운드리에게  위탁할  가능성이  높아졌다
고 판단한다. 
 
AMD CEO 리사수는  컨퍼런스에서  향후 기술은  ‘Less energy, more performance ’에 초점을  두고 발전할  것이라고  
언급했다. 생성형 /추론현 /학습형  AI의 폭발적인  성장으로  인해 데이터  처리량과  전력 소모량이  기하급수적으로  늘고 
있지만  전력 인프라는  제한적인  상황이다. 리사수  CEO는 2018년 이전까지  AI 학습에  필요한  컴퓨팅  파워가  매년 2
배 증가하였으나  2019년부터  매년 약 20배씩 증가했다고  발표했다. 또한 현재 가장 규목 큰 AI 모델을  학습시키는데  
수만개의  GPU와 MWhr이 필요하지만  짧은 시일 내에 수십만  GPU와 GWhr 단위의  전력이  필요할  것이라고  언급했
다. 이에 AMD는 전력 효율 개선을  위해 트렌지스터  구조 변화, 첨단 패키징  기술 적용, AI를 활용한  반도체  
설계, 소프트웨어 -하드웨어  최적화를  진행할  전망이다.  
 
여기서  주목할  점은 트렌지스터  구조의  변화다. AMD는 기존에 FinFET 트렌지스터  구조를  사용해  왔으나  3nm부터 
GAAFET을 채택하겠다고  밝혔다. 삼성전자가  SFF 2023(Samsung Foundry Forum) 에서 언급한  바로는  5nm 
FinFET 대비 3nm GAAFET(2 세대)의 성능은  30% 높고, 전력 소모량과  면적은  각각 50%, 35% 낮다. TSMC도 트렌
렌지스터  성능 개선을  위해 2025년부터 GAAFET으로 전환하겠다고  밝힌 만큼 GAAFET의 장점은  명확하다는  판단
이다. 
 
삼성전자  파운드리  경쟁력에  대한  고찰  
당사는  AMD의 3nm 수주 가능성이 높아졌지만 삼성전자  파운드리와  TSMC의 기술적  격차는 존재한다고  판단한다 . 
삼성전자가  TSMC보다 GAAFET을 먼저 준비했고  양산에  성공한  것은 사실이다 . 다만 삼성전자가  GAAFET에 집중
했던 이유는  FinFET의 구조로  3nm 트렌지스터  구현에  어려움을  겪었기 때문으로  추측된다 . 통상적으로  트렌지스터  
구조에  변화가  생기면  일부 소재와  장비가  변경되며  초기 수율을  잡는 데에도  많은 시간과  비용이  소요된다 . TSMC
도 3nm에 FinFET을 고집했던  이유도  원가 절감과  높은 수율을  유지하고  싶었기  때문이다 . TSMC는 3nm를 
FinFET으로 구현할  수 있을 만큼 생산 능력도  뛰어나고  글로벌  주요 팹리스  업체들을  대부분  고객사로  유치시키고  
있는 만큼 양사 간의 기술적  격차는  여전히  존재한다는  판단이다 .  
 
다만 삼성전자의  가동률과  기술 경쟁력도  빠르게  올라오고  있다는  점은 부정할  수 없다. 대표적인  예로 엑시노스
2400의 출시가  있다. 2022년 삼성전자는  자사 파운드리  4nm 공정에서  생산된  퀄컴의  스냅드래곤 8 1세대를  갤럭시  
S22 시리즈에  탑재했다 . 그러나  S22에 탑재된  스냅드래곤 8의 발열이  심했고 , 삼성전자는  발열 문제를  무마하기  위
해 소프트웨어  성능을  제한시키면서  신뢰성이  크게 하락했다 . 이후 삼성전자는  S23 시리즈에  전량 TSMC에서 생산
된 스냅드래곤 8 2세대가  탑재되는  굴욕을  겪을 수밖에  없었다 . 다만 최근 삼성전자  파운드리  4nm 공정에서  제조된  
엑시노스 2400의 성능이  개선됐다는  점에 주목할  필요가  있다는  판단이다 . 2024년 1월 출시된  엑시노스 2400은 스냅
드래곤 8 3세대 대비 Geekbench 의 싱글 코어 점수가 약 7%, 멀티 코어 점수가 약 8% 떨어진다. 다만 두 칩
의 성능 차이가 크지 않을뿐더러  스트레스  테스트  등 일부 점수는  엑시노스가  더 높은 점수를  획득했다 . 
 
반도체  집적도  향상에  따라 무어의  법칙은  깨진지  오래다 . 3nm, 2nm 로 기술이  발전하는  절대적  시간이  길어질수록  
후발 주자가  앞 공정에서  따라잡을  시간을  벌 수 있을 것으로  판단된다 . 당사는  아직 TSMC와 삼성전자  파운드리  양
사 간 기술적  격차가  존재하다고  판단하나  장기적으로  봤을 때 삼성전자  파운드리가  다시 한번 파운드리  시장에서  
견고한  입지를  다질 시점이  올 것으로  전망한다 . 
 
원영적 (긍정적 ) 사고가  필요한  시점 : AMD  수주  가능성 ? 완전  럭키비키잖아 ? 
금번 AMD의 3nm GAAFET 전환 결정이  삼성전자  파운드리  수주로  직결되지  않을 가능성도  배재할  수 없다. 다만 
삼성전자  파운드리  가동률이  2023년을 기점으로  상승하고  있고 1티어 팹리스  업체들의  수주를  받고 있는 만큼 장기
적인 시점에서  바라볼  필요가  있다는  판단이다 . 최근 대만 보도에  따르면  TSMC는 2nm 공정에서  GAAFET 파일럿  
물량 생산에 성공했다. AMD가 GAAFET 채택 시점을  명확하게  언급하지  않은 만큼 TSMC도 3nm용 GAAFET을 구
현할 시간이  있다는  판단이다.  
 
다만 4월 트렌드포스가  추정한  TSMC의 2024년말 가동률이  약 90%라는 점을 감안 시 TSMC의 7nm 미만 초미세  
공정 가동률은  90% 중반일  것으로  전망된다 . TSMC의 가동률이  거의 100%에 도달할  가능성이  있는 만큼 고객사들
의 일부 물량 이원화는  불가피하다는  판단이다 . 또한 TSMC는 자사 매출의  25~30%를 차지하는  애플을  우대해주기
로 유명하다 . 파운드리  입장에서  다품종  소량 생산보다  소품종  대량 생산을  선호하는  만큼 애플 물량을  우선적으로  
제조해주거나  단가 인하를  제공해준다 . 이에 AMD, NV IDIA, Qualcomm 등 주요 팹리스  업체들은  파운드리  이원화
가 절실한  상황이다 . AMD 3nm 수주가  삼성전자  파운드리로  직결되면  동사 실적 성장의  촉매제가  될 것으로  전망된
다. 다만 AMD의 수주를  받지 못하더라도  동사의  파운드리  기술력이  향상되고  있는게  확인되는  만큼 긍정적인  시각
으로 바라볼  필요가  있다는  판단이다 . 
 
국내  디자인 , IP, EUV 및 파운드리  밸류체인  업체들에  주목  
삼성전자  파운드리  실적 개선이 전망되는 만큼 국내 파운드리  비중이  높은 업체들에  주목할  필요가  있다고  판단한다. 또한 AMD의 AI가속기와  HBM 턴키 수주 가능성을  고려 시 HBM 밸류체인  업체들에 대한 기대감도  지속
될 전망이다 . 
 
당사는  파운드리  밸류체인  업체들의  주가 흐름이 2023년 하반기와 다른 양상을  보일 가능성이  높다고 전망한다 . 
2023년 6월 27일 삼성전자  파운드리는  SFF2023에서 3nm GAAFET 및 삼성 파운드리  생태계  등 첨단 기술과  트렌
드를 발표하면서  관련 밸류체인  업체들의  주가가  상승했다 . 7월에는  EUV 밸류체인  업체들이  가동률  상승 모멘텀과  
파운드리  모멘텀으로  인해 약 한달 간 주가가  강세를  보였으나  감산 강도가  높아져  조정을  받았다. 반면 파운
드리향  매출 비중이  과반수인  디자인과  IP업체의  경우 뒤늦게  각광을  받으며  2023년 말부터  2024년 초까지  가파른  
상승세를  보여줬다.  
 
2024년의 차별점은  실제로 가동률이  높아지며  밸류체인  업체들이  실적익  개선된다는  점이다 . 특히 EUV 밸류체인의  
경우 기저효과로  인해 올해 하반기부터  유의미한  실적 성장을  보여줄  전망이다 . DRAM에도 EUV 적용 레이어가  증
가하고  있는 만큼 EUV 밸류체인  업체들의  장기적인  실적 성장이  기대된다 . 디자인과  IP업체들은  상반기  모멘텀  부
재 및 밸류에이션  부담으로  인해 2024년 2분기부터  강도 높은 조정을  받았다 . 당사는  올해 SFF가 디자인과  IP 업체
들의 모멘텀  트리거가  될 것으로  전망하며  본격적인  성장이  예상되는  2025년의 실적을  올해 하반기에  주가가  반영할  
가능성이  높다는  판단이다 . 

GAAFET 개요  
GAAFET(Gate All Around Field Effect Transister) 은 게이트가  채널의  4 면을 둘러싸고  있는 구조의  트랜지스터로  
게이트가  각각 채널의  1 면, 3 면과 접촉하는  Planar FET, FinFET 대비 게이트의  통제력이  뛰어나다 . 채널은  전하가  
이동하는  통로이며  게이트는  전압이  가해지는  부분이기  때문에  채널과  게이트의  접촉면이  넓다는  뜻은 이동하는  전
하가 게이트의  영향력을  많이 받아 누설 전류가  적어진다는  뜻이다. 
 
현재 TSMC 와 인텔은  FinFET 트랜지스터를  쓰고 있으며  2025 년 2nm 미만 공정부터  GAAFET을 채택할  예정이
다. FinFET 과 GAAFET 은 사용되는  소재부터  장비까지  상이한  부분이  많아 삼성전자의  경쟁사들이  초기 수율을  
잡는데  어려움을  겪을 것으로  전망된다 . 또한 3nm 이하 파운드리  자체 난이도도  높기 때문에  이미 3nm GAAFET 
양산을  시작한  삼성전자가  2nm 경쟁해서  유리할  것으로  예상된다 . 
 
2024. 5. 21
뜨거운여름을기다리며 
반도체
상반기공급조절과테크마이그레이션 등으로메모리가격반등이지속되고 있다.최근대용량 eSSD수요증가로 NAND마저도긍정적인 가격
흐름을이어가고 있다.하지만아직까지 AI를제외한다른산업에서 뚜렷한수요회복을확인하기 어려운만큼시장은 HBM중심으로 흘러가고 있는
상황이다 .과거와같은반도체사이클이 재현되기 위해서는 전통적인 산업에서의 수요회복이필요하다고 판단된다 .
긍정적인 부분은 HBM/DDR 5전환등으로하반기공급증가는제한적이라는 것이다 .수요의경우하반기온디바이스 AI기능이탑재된스마트폰이
중국을중심으로 출시될것으로예상된다 .PC는B2B용AIPC제품이하반기본격출시됨에 따라상반기대비판매량증가가예상된다 .아직일반
서버의경우뚜렷한회복을확인하기 어렵지만 다양한공급망상황을감안하면 하반기성장이예상된다 .
하반기제한적공급증가와수요회복이예상되는 만큼메모리업종에대해긍정적인 관점을유지한다 .단기적으로는 특수메모리에 경쟁력을 보유한
SK하이닉스의 강세가예상되나 삼성전자도 하반기 HBM비중확대와일반메모리가격상승으로 인해긍정적인 주가흐름이예상된다 .

PC와스마트폰 , AI로대동단결
하반기 PC/스마트폰 모두온디바이스 AI제품출시와함께상반기대비수요증가기대
온디바이스 AI제품확대를위해서는 프로세서의 발전도필요하지만 메모리의 증가도필수적
100억개의매개변수를 90%이상의정확도로 구현하기 위해서는 대략 4~5GB의메모리필요
아직까지 AI애플리케이션이 한정적인 만큼소형모델의매개변수 자체가크지않지만향후일정수준까지는 증가될것으로기대
하반기애플과중국의다양한기업들이 온디바이스 AI영역에진출하며 수요를촉진시킬것으로기대
2024년전체스마트폰 /PC내온디바이스 AI비중은높지않겠지만 대중화발판을마련할것

변함없는 AI 투자
2024년주요클라우드 업체들의 연간 CAPEX는+40%y-y이상기대
2023년AI부문의공격적인 투자에도 일부투자지연과 Amazon의물류/운송투자감소로예상보다 작은규모의 CAPEX(자본적지출)집행
최근 Nvidia의H100리드타임 감소로인한수요약세우려존재,이는 H200,Balckwell 시리즈출시에따른대기수요로판단
Nvidia는Blackwell 출시지연에따른단기성장률둔화가능성은 존재하나 ,하반기제품출시와함께우려는해소될것
마이크로소프트 이외의클라우드 업체들의 AI에기반한매출증대도확인된만큼 2024년에도 AI관련투자강세는변함없을것

하반기수요의열쇠, 일반서버
하반기수요회복의핵심은일반서버,하지만여전히기대보다는 우려가큰상황
일반서버의중심인 AMD/인텔모두데이터센터 매출에대해 2분기까지 보수적인 입장
하지만하반기인텔/AMD의신제품출시와함께일반서버투자는확대될것으로기대.다양한부분에서 회복시그널포착
클라우드 부분의매출이저점을지나고있으며일반서버와유사한방향성을 가진엔터프라이즈 OEM부문매출도성장세전환
더이상늘릴수없는내용연수 ,상반기클라우드 업체들의 효율화작업마무리와 함께재고도정상화될것으로기대
서버부분의 선행지표로볼수있는 Aspeed의월별실적도회복세로 전환

하반기공급의열쇠, HBM
AI수요는 HBM(고대역폭메모리 )수요증가를촉진.전체적인 물량과함께대당탑재용량또한증가추세
2024년HBM생산능력은 삼성전자 130K,SK하이닉스 125K,마이크론 25K전망
HBM이전체 DRAM생산능력에서 차지하는 비중은약16%에도달할것으로전망
2년연속보수적인 투자와더불어 HBM의비중상승은 DRAM공급축소로이어지고 있는상황
아직까지 하반기수요에대한불확실성이 존재하지만 HBM에따른공급축소로 공급과잉가능성은 낮아지고 있음

장비시장의 회복
2023년에이어 2024년도보수적인 투자기조유지중
현재생산능력 확대보다는 HBM관련투자에집중,후공정장비업체들의 견조한실적확인
하반기는 테크마이그레이션 투자가진행되는 만큼전공정업체들의 실적개선기대
글로벌반도체장비업체들대부분하반기부터 내년까지 업사이클을 기대하고 있는상황
아직수요회복이더딘 NAND보다는 HBM확대로생산능력 감소가발생한 DRAM과파운드리 부문의투자증가기대

삼성전자 (005930.KS) 
2024년연간매출액 301.7조원,영업이익 38.9조원전망
HBM경쟁력약화로상대적으로 저평가되었으나 하반기전반적인 메모리가격회복과함께밸류에이션 매력부각될전망
하반기로 갈수록선단공정 제품비중상승과 HBM시장진입가시성개선진행될것으로기대
AI발전과맞물려기업들의 자체칩제작움직임확대또한동사파운드리의 수혜로이어질것으로기대
전방산업의 수요회복가시성을 확보하기 이전까지는 HBM관련이벤트가 동사주가관련주요변수
2024. 5. 21Apple의변화가가져올하드웨어의 미래 IT하드웨어
2024년글로벌스마트폰출하량은 On-Device AI탑재와교체수요가 맞물려 12.5억대수준(+6.4%y-y)을기록하며 3년만에성장세를달성할
것으로예상한다 .중장기적으로 전체시장의수요회복강도는 AI성능의향상속도에따라결정될것으로전망하며 ,현재로서는 낮은한자릿수
수준의성장률이꾸준히유지될것으로예상한다 .업체별로는 최근부진했던 Apple과중화권업체들의성장세가하반기두드러질것이다 .
IT하드웨어에서는 Apple의Vision Pro출시로인한 XR시장의확대,그리고유리기판의 대두가중장기하드웨어산업트렌드의변곡점이될
것으로예상한다 .Vision Pro는6~7월중글로벌출시가예상되고 ,보급형모델은 2025년하반기에판매될것으로전망한다 .유리기판의 경우
2025년샘플생산에이어 2026년본격적인양산이가능할것으로기대된다 .
기존안드로이드 업체들위주로확대되던폴더블 IT기기시장성장세도 Apple이2026년부터관련제품을출시하면서 급격하게빨라질것으로
전망한다 .과거 iPhone X에처음 OLED패널이탑재되면서 국내 OLED소재및부품업체들이큰주목을받았던사례로비추어볼때하반기에는
수혜가가능한국내업체들에주목할필요가있다고판단한다 .

글로벌스마트폰 , On-Device AI 탑재로하반기본격회복전망
2024년글로벌스마트폰 출하량은 On-Device AI탑재와교체수요가 맞물려 12.5억대수준(+6.4%y-y)을기록하며 3년만에성장세를
달성할것으로예상
지역별로는 중국및유럽등최근수요가부진했던 지역이성장을주도할것으로예상되며 업체별로는 최근부진했던 Apple과중화권
업체들의 성장세가 하반기두드러질 것
중장기적으로는 AI성능향상속도가전체시장수요의회복강도를결정할것으로예상하며 현재로서는 낮은한자릿수수준의성장률을
꾸준히유지할것으로전망

Apple과중국스마트폰의 동반성장
업체별로는 최근까지 부진했던 Apple의하반기회복강도가강할것으로예상하며 중화권업체들의 선전도이어질것
먼저당사는 iPhone 16판매가예상보다 부진할것으로예상했으나 최근 On-Device AI탑재가능성이 높아짐에 따라우려보다 교체수요가
강력할것으로기대.Apple은2024년2억3,180만대(+2.5%y-y)를기록하며 2021년이후가장양호한판매량을 달성할것으로추정
중화권업체들도 평균 5%내외의견조한판매량증가세를 시현할것으로예상.특히 Huawei의경우 Pura 70시리즈와 하반기출시예정인
Mate 70시리즈판매호조세가 기대되는 바판매량이 전년대비 72.4%확대될것으로전망

Vision Pro 가이끌하드웨어의 변화
Vision Pro는2024년2월에미국에서 판매가시작된 Apple신규기기로 ,iPhone출시이후가장혁신적인 하드웨어
향후 Vision Pro를기점으로 기존 TV,PC,스마트폰 시대는증강및가상현실이 보편화된 Spatial Computing 시대로변화할것으로예상
당사는약5일간하루평균 3~5시간씩해당기기를활용해리포트를 작성하는 등업무처리와다양한콘텐츠를 경험
→[업무효율성제고]MacBook 을Vision Pro에서미러링할 수있는 Virtual Display의활용으로 물리적제약해소
→[전문화된 전용콘텐츠 ]Meta와달리고화질 3D영화와 Immersive 콘텐츠공급,향후스포츠분야로트렌드확대될것

기판의미래, Glass Core Substrates 란?
유리기판으로 불리는 Glass Core Substrate 는Core기판의원재료를 유기물 (Organic) 에서유리로바꾼기판
AI가속기등데이터처리량이 많은애플리케이션에서 기판의대형화가 요구되나 ,기존 Organic Substrate 는열에취약해기판이휘는문제발생
반면유리기판은 열에강해휘어짐이 거의없을뿐아니라회로패턴왜곡이 50%감소,평탄도가 매우낮아노광공정에서 초점심도 개선가능
2024년하반기삼성전기 유리기판 파일럿라인구축,SKC앱솔릭스 최종테스트등이예정되어 있어관련업체들주목받을 가능성높음

폴더블 IT기기시장, Apple 2026 년출시예상
현재안드로이드 위주의폴더블 IT기기시장은향후 Apple의진출로빠르게확대될것
먼저 2026년상반기 18인치대의 Apple폴더블 iPad출시가능성이 존재하며 2027년폴더블 iPhone출시예상
OLED디스플레이는 삼성디스플레이가 공급할것으로예상되며 관련밸류체인에 어떤업체들이 포함될지는 확정되지 않은상황
당사는세경하이테크의 Apple벤더진입가능성이 높다고판단하며 구체화되는 경우추가투자가필요할것으로판단
추가적으로 Apple폴더블벤더진입이가능한업체는유티아이 ,파인엠텍 등
Apple의첫폴더블제품은 iPad로예상됨
240503 삼성전자  (005930 ) 
AI향 메모리  경쟁력  점진적  강화 전망 
  
1Q24 Review : 낸드에도  AI 시장 성장 수혜 반영되기  시작 
1Q24 실적은  매출액  71.9조원(+6% QoQ), 영업이익  6.6조원(+134% 
QoQ) 기록. 부문별  영업이익은  DS 1.9 조원(메모리  2.7조원), SDC 0.3
조원, DX 4.1 조원(MX/NW 3.5 조원, VD/가전 0.5조원), 하만 0.2조원 
등으로  구성 
전분기  대비 큰 폭 실적 개선의  핵심 요인은  가파른  메모리  부문 이익 
개선 때문. 메모리  출하량은  수익성  확보 우선의  보수적  판매전략  영향
으로 전분기  대비 감소(디램 -14%, 낸드 -3%)했으나  Blended ASP 가 
디램 +18%, 낸드 +31% 수준으로  큰 폭 상승하며  이익 개선 견인. 이
에 따라 낸드 사업도  흑자전환  성공. 특히 낸드는  그동안  디램 대비 AI 
서버향  수혜 강도가  약해 상대적으로  회복의 속도가  더뎠으나  1Q24부
터 AI 서버향으로 eSSD 수요 증가가  본격적으로  확인되기  시작. 올해 
서버용  SSD 출하량 은 전년대비  +80% 증가할  것임을  언급. 고용량  
eSSD 수요 강세 지속되면서  전반적인  제품 가격 상승을  견인 
AI향 메모리  경쟁력  점진적  강화 전망 
AI향 메모리  시장(HBM, eSSD) 에서의  경쟁력  점진적 으로 강화될  전
망. 동사는  지난해  HBM 시장에서  경쟁사  대비 열위에  있으면서  고전
을 면치 못했으나  HBM3E 시장에서  격차를 빠르게  축소. 현재 
HBM3E 8 단 제품의 격차는  약 3개월 수준으로  좁혀진  것으로  파악되
며, 12단 제품에서는  우위에  설 가능성  존재. 지난해  HBM3 시장 진입 
시점이  경쟁사  대비 6개월 이상 늦었던  점을 고려하면  크게 개선된  것.  
eSSD 시장에서의  경쟁력도  부각될  전망. eSSD 시장은  AI 서버향  수요 
증가에 따라 구조적인  전환점을  맞이했으며 , QLC SSD 를 중심으로  수
요 확대 전망. 동사는  전통적으로  eSSD 시장에서  높은 지배력을  보유 
중이며  하반기부터는  QLC SSD 제품 Line-up 적극 확대 전망 
투자의견 , 목표주가  유지 
동사에  대해 투자의견과  목표주가  유지. 현 주가는  올해 예상 BPS 기
준 1.4X 수준으로  메모리  시황 개선과  AI 시장에서의  경쟁력을  여전
히 과소평가 . 매수 접근이  타당한  구간 
240521
Nvidia 실적발표에앞서전반적으로AI칩과관련된업체들의강세지속.특히서버렉을제조하는Dell과Supermicro 
강세.최근서버렉업체들은부품사들에게25년GB200 공급을위해대량의재고확보요청. 삼성전자의HBM관련노
이즈가지속되는가운데반도체중소형주주가조정지속. 지난주Winner는로직반도체와아날로그반도체.아날로그
의경우시장예상보다저점이빠르게형성될수있다는의견.다만수요회복의강도는지켜봐야할것.Loser는국내
디자인하우스및IP업체들과반도체소재/장비업체들. 이번주Nvidia의실적이예정되어있는만큼시장의방향성은
Nvidia아실적발표이후결정날것.시장이주목하는부분은다음분기가이던스.신제품출시가하반기말에예정되
어있는만큼P의상승효과보다는Q의효과가중요.
Kioxia, 2분기NAND 시장긍정적전망(5/15)
키옥시아1분기실적은7분기만에처음으로매출성장과6분기만에처음으로흑자전
환.기록지난분기NAND 가격은20% q-q, Bit -Growth는5-9% 증가.PC와스마트
폰등회복추세. AI수요증가에따른고용량SSD와온디바이스AI PC/스마트폰수요
증가기대.2분기에도가격상승추세가지속될것으로전망.ADATA 역시현재가동률
상승에도공급자가보수적인입장을취하고있는만큼NAND 가격상승에대해긍정적.
* 아직까지대용량SSD를제외한부분에서뚜렷한수요회복이나타나고있지는않지만
공급사들이보수적인출하를지속하며가격상승세유지.하반기일반서버회복과함께
다양한AI PC/스마트폰제품들이출시될예정인만큼수요의회복도기대.
Qualcomm, Ampere와AI칩관련파트너쉽체결(5/16)
암페어가자체칩을퀄컴의칩과결합, AI 칩운영시전력비용을줄이기위한새로운
제품을선보임.암페어는전인텔사장인르네제임스가설립한회사로써ARM기반의
데이터센터CPU 제작및판매.현재오라클, 구글등에서사용.암페어와퀄컴은암페어
프로세서와퀄컴의AI 100 울트라프로세서를데이터센터용슈퍼마이크로서버에통합.
암페어-퀄컴서버는훈련된모델을효율적으로실행하는추론을목적.암페어는여러회
사의칩을단일실리콘칩에결합할수있는표준을작업을진행중.암페어는내년에
업계최고의256개코어를탑재한프로세서를출시할계획도밝힘.
*암페어는ARM 기반의서버제품을지속적으로개발및판매진행.과거마벨이인수
한케비움과함께시장확장을위해노력.오라클의경우암페어제품을적극적으로도
입.실제작년CAPEX 투자에인텔을제외하고AMD와암페어CPU를사용.칩결합에
대한표준작업을통해자체적인GPU/NPU등을개발하기보다는고객들이원하는대로
결합이가능한옵션을제공.  
CXMT와Wuhan Xinxin 구버젼HBM 생산초기단계(5/15)
중국의반도체제조업체2곳이HBM 생산초기단계에진입.중국최대의D램제조업
체인CXMT는현지OSAT기업통푸마이크로일렉트로닉스와협력해HBM 샘플을개발
하고고객사에시연하는단계.YMTC의자회사XMC은HBM용12인치웨이퍼를월3
천장생산할수있는공장을신설중.올해2월부터착공.중국반도체기업들도HBM 
개발에필요한장비구매를위해한국, 일본장비업체와정기적인미팅진행중.
Amazon, Alchip사모발행참여(5/10)
알칩은지난5월14일아마존이주당2,382 NT$에약224,537주를매입하여사모발
행에참여할것이라고공시.현재알칩의가장큰고객사는아마존.
* 이번아마존의지분취득은아마존물량을마벨에게빼앗겼다는시장의우려를해소시
켜주었다판단.아마존입장에서는향후자체칩제작에대한의지를확인.현재AI관련
디자인하우스부분에서는브로드컴,마벨,알칩이중심. 
마이크로소프트, 내주코발트100 및AMD MI300X 서비스제공(5/17)
마이크로소프트가자체개발한AI 반도체'코발트100'을내주출시예정.코발트100은
MS가지난해11월공개한고성능컴퓨팅작업용CPU로, 클라우드서비스에서더높은
효율성과성능을내도록설계.MS는다음주개최하는자사의연례개발자회의'빌드
'(Build)에서'코발트100'을고객들에게출시할것.코발트100은시장에나와있는
다른ARM 기반칩보다40% 더나은성능을제공주장.코발트100은스노우플레이크
등에제공.MS는또한내주부터MI300X 가속기를자사의클라우드서비스인애저고객
들이이용할수있도록할예정.
*ARM기반의서버칩을기존부터사용한아마존의경우이미3세대까지개발한상태이
며내부CPU 점유율은30% 수준까지올라간것으로알려짐.하반기부터x86 진영에
서도저전력다중코어제품들이출시될예정인만큼향후데이터센터시장에서경쟁심
화가예상.
TSMC, 5/12nm을이용HBM4용베이스다이제작(5/15)
TSMC는지난14일네덜란드암스테르담에서개최한'TSMC 유럽기술심포지엄' 행사
에서HBM4베이스다이생산에12나노공정'12FFC+’와5나공정'N5' 기술을적용
할것이라발표.베이스다이는HBM의최하단에탑재되는기초부품으로GPU와각종
연산을조율하는등HBM을컨트롤.TSMC는새롭게개발할베이스다이가HBM4의
성능을끌어올리는데핵심역할을수행할것이라고기대.SK하이닉스와TSMC는지난
달차세대HBM 생산과어드밴스드패키징기술협력을위한MOU 체결.SK하이닉스
는5세대인HBM3E까지는자체공정으로베이스다이제작.
삼성, SK하이닉스DDR3 생산중단, HBM에집중(5/15)
삼성과SK하이닉스가각자의DDR3 생산라인을영원히폐기. 올해하반기까지DDR3
공급예정.최근양사는AI에최적화된HBM3 메모리에대한수요증가에대응하기위
해이러한변화를추진.DDR3는여전히Wi-Fi 라우터및스위치와같이저렴하고덜
복잡한임베디드에사용.마이크론과난야는일정수준이상의DDR3 생산지속전망.
삼성과SK하이닉스가DDR3 시장철수로공급이감소한다면일부가격상승전망.하지
만수요가충분하지않은만큼제한적인가격상승전망.
Intel, 차세대첨단패키징을위해장비발주증가(5/17)
인텔은2030년부터대량생산에들어갈것으로예상되는유리기판기술을기반으로하
는차세대첨단패키징을위해여러장비및재료공급업체주문확대.인텔은첨단패
키징을통해3나노이하의파운드리분야에서TSMC를이길수있는전략이라간주.인
텔은앞서2026년부터2030년까지대량생산이예정된차세대첨단패키징을위한유
리기판의출시를발표.인텔에따르면유리기판은기계적, 물리적, 광학적특성이뛰어
나현재사용되는유기기판보다더많은트랜지스터를패키지에연결할수있어확장성
이뛰어나고더큰칩렛구성이가능.2030년하반기에완전한유리기판솔루션을시장
에출시할예정. 인텔은유리기판도입에자신감을보이고있지만, 최근몇년동안인텔
의신기술도입속도가느리다는점에서시장은지연에무게를두고있음.
240527 Nvidia를중심으로
이번Nvidia 실적발표를통해여전히기업들은AI투자에집중하고있으며Nvidia가가장앞서고있음을확인.이런
이유로시장은Nvidia향HBM 납품여부에더욱민감하게반응.삼성전자의HBM관련노이즈가지속되며주가는약
세.지난주Winner는긍정적인실적과주식분할을발표한Nvidia와AI PC 이벤트와함께PC관련업체들.Loser는
국내중소형반도체소재/장비업체들과Nvidia 네트워크강세에따른우려로Arista Networks. 이번주AI PC/서버와
관련된Dell/HPE와디자인하우스/네트워크관련있는Marvell의실적발표예정.단기간주목할만한이벤트는대만
의Computex 2024. 다양한AI PC소개도예상되지만Nvidia, AMD, Intel 등의기조연설예정되어있음.AMD의경
우MI350X와같은신제품발표에대한기대감이존재하고있으며Nvidia GB200이외의B100/200관련출시일정
등의공개가이루어질수도있을것으로예상.
HBM, 삼성전자/하이닉스Update 
SK하이닉스, 권재순SK하이닉스수율담당임원은매체와의인터뷰를통해"HBM3E 생
산에필요한시간을50% 단축할수있었다"며"해당칩이목표수율인80%에거의도
달했다"고밝힘.그동안업계는SK하이닉스의HBM3E 수율을60~70% 내외로추정해
왔다. 그러나SK하이닉스는외신과의인터뷰에서수율이이보다높은80%에근접했음
을공식적언급.올해고객사들이가장원하는제품은8단적층HBM3E로, 회사도이
제품생산에주력
삼성전자,삼성전자의HBM 칩은열과전력소비문제로인해엔비디아의테스트를아
직통과하지못했다언급.이와관해삼성전자는로이터통신에보낸성명에서HBM은'
고객요구에따른최적화프로세스'가필요한맞춤형메모리제품이라며고객과의긴밀
한협력을통해제품최적화를진행중이라언급.삼성은작년부터HBM3 및HBM3E
에대한엔비디아의테스트를통과하려고노력해왔으나4월8단및12단HBM3E 칩
에대한테스트가실패했다는결과를받음.이에대해삼성전자는HBM3E 테스트순조
롭게진행중이라보도.
* 삼성전자HBM에대한노이즈가지속되며주가에도부정적인영향. 하지만SK하이닉
의경우3분기부터HBM3E의비중이더높아지기시작하며고객사들은HBM3에수급
에대한고민도증가할것.고객사도SK하이닉스,마이크론이외의공급사를확보해안
정적인수급을원할것.단기적으로어려울수있지만결국삼성전자도하반기진입할
가능성존재.AMD의경우MI350X와같이HBM3E를탑재한제품을Computex에서
공개할것으로예상되며이르면하반기말부터출하전망.삼성전자가엔비디아로
HBM3E출하가늦어져도AMD통해올해부터HBM3E납품전망
엔비디아GH200 탑재수퍼컴퓨터Green Top 500의1-3위석권(5/26)
IEEE Spectrum,Nvidia의Grace Hopper 구동되는새로운슈퍼컴퓨터가2024년6월
Green500에서1위를차지했다고발표.Green 500은세계에서가장효율적인슈퍼컴
퓨터순위. 목록에포함된세가지새로운슈퍼컴퓨터는Jülich Supercomputing 
Centre의JEDI, 1 ExaFLOPS Jupiter 슈퍼컴퓨터, University of Bristol의Isambard-
AI 1단계및Cyfronet의Helios GPU.Green500은슈퍼컴퓨터를성능에따라나열하
는Top500에대응되는에너지효율등급. 전세계에서가장강력한슈퍼컴퓨터는변함
없이오크리지국립연구소의프론티어, 아르곤국립연구소의오로라, 마이크로소프트애
저의이글.
*과거슈퍼컴퓨터의기준이성능이라면최근전력에대한이슈가부각되면서전력효율
슈퍼컴퓨터에관심이증가.더강력한프로세서보다더나은효율성얻으려고노력
AMD, 마이크로소프트에저오픈AI 서비스지원(5/22)
AMD는마이크로소프트빌드(Microsoft Build) 컨퍼런스에서마이크로소프트고객및
개발자를위한최신엔드투엔드컴퓨팅및소프트웨어기능을공개. 마이크로소프트는  
AMD 인스팅트MI300X 가속기, ROCm 개방형소프트웨어, 라이젠AI 프로세서및소
프트웨어와알베오MA35D 미디어가속기등AMD의솔루션을통해광범위한시장에
걸쳐AI 기반을구축할수있는강력한툴을지원.
거침없는TSMC의공격적투자... 올해만공장7개더짓는다(5/25)
TSMC가올해에만팹7개를추가로건설하면서공격적인투자. AI 수요가늘어나면서
여기에필요한반도체생산물량을대응하기위함.24일타이베이타임스등외신에따
르면, TSMC 황위안궈수석공장장은전날대만신주과학단지에서열린기술심포지엄에
서올해총7개의팹을건설할예정이라고밝힘.대만내공장3곳, 패키징공장2곳, 
해외공장2곳등. TSMC는앞서2022년에4개, 2023년에3개의팹을건설. 늘어나는
AI 수요에지난해보다2배가넘는팹을올해내착공. 블룸버그는“TSMC가일본구마
모토현에세번째팹건설을고려하고있다”고보도. TSMC는일본구마모토에1공장을
개소했고, 인근에2공장도건설
* 예상보다빠르게진행되고있는일본공장건설과대만지역일부공사일정을앞당기
며2,3분기에연간CAPEX를상향조정할가능성.특히1분기미국의반도체지원금을
확보하며향후추가적인투자발표가능성.하반기부터파운드리관련장비업체들의실
적들도점진적으로개선되어내년성장할것으로기대
Micron,HBM3E 12단샘플공급...설비투자상향조정(5/22)
마이크론이AI 반도체수요증가에대응하기위해HBM 시설투자규모확대. 마이크론
은지난2월HBM3E 8단양산에이어, 최근HBM3E 12단샘플공급을시작했다고밝
힘.마이크론은HBM 공급량을늘리기위해올해CAPEX를75억달러에서80억달러
로상향조정.마이크로은회계연도2025년에HBM는수십억달러규모의사업이될
것이며내년제품도대부분할당이완료되었다언급.마이크론은본격적으로HBM을생
산하기위해지난해6월대만타이중에차세대D램생산및테스트신규공장가동을
시작. 이곳은마이크론HBM3E 생산의거점으로운영
*마이크론의경우삼성전자/SK하이닉스대비HBM 생산능력은낮은편이나향후미국
공장완공과함께2026년부터미국을중심으로확장지속전망.
Powerchip, 리스탁킹수요긍정적전망(5/22)
AI수요강세와함께리스탁킹수요증가.하반기매출액은점진적으로개선기대.고객사
들이재고를정상수준으로조정한만큼올해하반기부터내년상반기까지리스탁킹효
과가나타날것으로기대.추가적으로신규팹이하반기부터가동되면수익성도점진적
으로회복기대.하지만한편으로반도체수요회복이기대에미치지못하고있다고언
급.특히중국.중국의경우레거시공정의경쟁강도도증가하는추세.
美상무부, 中수출관련해어플라이드머티어리얼즈2번째소환(5/26)
어플라이드머티어리얼즈는이번달중에미상무부산업보안국의소환명령을받았다고
지난주공개. 이는지난해11월에이어두번째.어플라이드머티어리얼즈는앞서지난
2월부터미매사추세츠주검찰청으로부터중국에대한수출통제가시작된2022년이
후중국기업과의교역상황에대한조사를받는데다미증권거래위원회의조사도이뤄
지고있음.중국기업들은첨단장비에대한수입이차단됐지만전기자동차와공장설비
등에사용되는필수장비인구형장비의수입에도막대한자금을쓰고있음.
240514
여전히AI가주도하는시장
4월TSMC의실적에서확인할수있듯이AI 강세지속.국내전공정장비업체들은예상대로부진한실적을발표하며
투자심리악화.대부분상반기까지부진한모습이후하반기부터실적개선기대.삼성전자HBM 진입관련된여러가지
루머들이나오며관련서플라이체인들의변동성확대.지난주Winner는데이터센터네트워크관련업체들로Arista와
Fabrinet 강세.AI시대이더넷의경쟁력에대한의문점을충분히해소시켜주었다판단.Loser는디자인하우스및IP
업체들.특히퀄리타스가상장6개월만에유상증자를결정하며투자심리악화.이번주주요일정은반도체장비대장주
인어플라이드머티리얼즈의실적발표.이미실적을발표한대부분의반도체장비업체들과유사하게하반기부터내년
까지시장성장전망예상.최근중국에대한규제가확대되는만큼이에대한확인도필요. Nvidia의실적발표이전까
지대부분박스권움직임예상
애플, 자체개발칩탑재데이터센터로AI 기능구동(5/6,9)
애플이자체개발한칩을탑재한데이터센터를통해일부AI 기능을구현할예정.애플
이자사의Mac용으로설계한것과비슷한첨단칩을클라우드컴퓨팅서버에탑재해애
플기기의최첨단AI 작업을처리하도록설계.몇해전부터데이터센터용AI 칩개발
프로젝트인'ACDC'를진행.자체칩을이용해클라우드에서AI 작업을가능하게하겠다
는계획을3년전부터구상했지만, 챗GPT와제미나이등AI 열풍으로경쟁이치열해지
면서일정을앞당긴것으로알려짐
*A-Z까지모든하드웨어를통합하기를원했던애플이었던만큼M시리즈발표부터데
이터센터칩개발에대한이야기는이미지속적으로있었음.최근AI 투자가급작스럽게
증가된만큼개발프로젝트도일부수정이있었을것으로추정.아직AI부분에서이렇
다할성과가없는만큼시장은WWDC2024를주목하고있는상황.
中레거시물량공세에견적가↓…DB하이텍⋅UMC 전통강자'덜덜' (5/8)
미국의규제영향으로중국반도체기업들이레거시파운드리공정에서물량공세에나
서며과잉공급이가시화.중국의올해1분기(1~3월) 반도체생산량은40% 급증한
981억개를기록.이는2019년대비3배증가.대만의경제일보보도에따르면레거시
공정견적은2022년3분기이후지속해서조정.이번분기에일부레거시견적이
1%~3% 하락,현재상황으로판단하면3분기까지견적은더욱하락할수도있다언급
*레거시공정에서의중국공급은가파르게증가중.실제28나노를제외한레거시공정
의가격은지속해서하락중. 분명중국의물량공세에따른가격인하및공급과잉현
상이발생하고있음.다만최근시장의우려와달리대표아날로그업체인텍사스인스
트루먼트는중국의경쟁영향이제한적임을언급.최근미국과EU의범용반도체공급
에대한공동성명또한새로운돌파구가될가능성.미국의중국반도체제재가본격화
되면중국파운드리를사용중인미국, 유럽기업들이중국파운드리대신다른국가의
파운드리를사용할가능성이높기때문.
TSMC, 4월매출60% 급증,지진보험금9000만달러수령(5/10,12)
TSMC 집계에따르면회사의지난4월매출은전년동월대비59.6% 증가한2,360억
2,000만대만달러(약9조9,553억원)를기록. 지난3월과비교하면34.3% 증가한수
치.TSMC의준수한실적은최근AI 열풍에따른수요증가때문인것으로분석.TSMC
는올해1~4월매출이8,386억7,000만대만달러(약35조3,500억원)로전년같은기
간보다26.2% 증가.TSMC가지난달발생한강진피해로한화1,200억여원의보험금
을수령.이는TSMC는밝힌피해액과비슷한수준.하지만반도체업계에서는밝혀진
것보다피해규모가더클것으로관측중.
*TSMC의이번4월실적은역대2번째로높은수준.대표고객사인애플의부진에도
긍정적인실적은선단공정의수요강세때문으로판단.최근1분기실적에서도확인하
였듯이AI관련된매출은여전히시장의기대를뛰어넘는수준.하반기다양한신제품
출시예정인만큼견조한실적성장세가유지될것으로기대.
소프트뱅크손정의AI사업구상…88조원투자목표(5/9,12)
소프트뱅크그룹의손정의회장이인공지능혁명에대응할사업준비를구상중이며최대
10조엔(약88조원)의투자가전망.핵심구상중하나는AI 전용반도체의개발이며미
국엔비디아처럼팹리스형식으로2025년봄시제품을제작해같은해가을양산체제
를만드는것을목표.이와관련해Arm에새조직을만드는안을검토.AI 전용반도체
개발은Arm의자금과소프트뱅크그룹의지원금으로충당하고양산체제가확립된뒤에는
해당사업부문을Arm에서분리해그룹산하에두는방안도검토.AI 전용반도체의제
조는대만TSMC 등에맡길계획.소프트뱅크는수개월전부터영국그래프코어와인
수합병관련논의도진행중인것으로알려짐
* Arm은소프트뱅크발표이전부터인텔과협업을통해자체레퍼런스칩개발에대해
언급.최근Arm의사용확대가가파르게증가하는만큼경쟁력이있을것으로판단.그
래프코어의경우마이크로소프트와협업종료이후자금등의이슈가있는상황.1세대
AI반도체스타트업인만큼상징성존재. 
화웨이수출면허취소에…美인텔"2분기매출예상치하회"(5/9)
미상무부는화웨이에반도체등을수출하는일부기업에대한수출면허를취소.이번
조치는지난달화웨이가자사의최초AI 노트북'메이트북X 프로'에인텔의새로운코
어울트라9 프로세서를탑재한다고발표한뒤나온조치.일부업체들은이날수출면
허가즉시취소됐다는통보를받음.이와관련인텔은중국을겨냥해강화된미국정부
의반도체수출규제로2분기매출이당초예상치보다낮아질것으로전망된다고밝힘
*화웨이의경우이미다양한제약이있었던만큼실적영향은크지않을것으로전망. 
인텔의경우도대략5억달러내외의매출영향예상.화웨이규제로중국에서레노보의
경쟁력상승가능성.
최상목“10조원이상규모반도체지원프로그램만든다”(5/12)
최상목부총리겸기획재정부장관은화성에위치한반도체장비기업HPSP를방문해
반도체지원시스템이필요하다는업계건의에“반도체산업모든분야를지원하기위해
10조원이상대규모반도체지원프로그램을준비중”이라고밝힘.지원대상은반도체
산업전분야로연구개발(R&D) 투자가취약한소재·부품·장비기업, 팹리스기업의
R&D와설비투자를지원하는그릇을만드려는것.반도체업계에서요청했던보조금지
원에대해서는어렵다는입장.
저커버그,AI GPU 병목현상은완화되었으나전력이슈존재(5/12)
Mark Zuckerberg는전력과같은에너지이슈가IT산업의새로운병목현상이될것이
라언급.최근인터뷰에서지속되었던GPU 병목현상은마무리되었다고생각되며단기간
동안거대한자본의투입으로AI발전은지속될것으로전망.GPU 병목현상이마무리된
만큼다양한기업들이AI 데이터센터구축을원할것으로예상되나에너지문제에직면
하게될것.새로운데이터센터가50~100메가와트를소비하고있으며특히대규모데
이터센터의경우150메가와트정도소비.데이터센터가300~500메가와트기가와트
까지늘어나는것은시간문제.새로운발전소를구축에도상당한시간이필요.
2024. 6. 3
반도체산업
이번주는COMPUTEX 2024
Nvidia의발표로시작된COMPUTEX 2024. Nvidia는Blackwell Ultra와Rubin 등을공개.실제행사는6월3일
AMD의리사수의기조연설로시작예정.AI PC와AI칩신제품등이소개될것으로기대되는만큼여전히시장은AI중
심.다만지난주Dell, Marvell의실적발표이후기대와실적에대한괴리감반영시작.당분간옥석가리기가진행될
것으로예상. 지난주Winner는긍정적인실적/전망과AI성장가능성을언급한Ambarella, PC회복과함께긍정적인
실적을발표한HP.Loser는예상보다낮은수주잔고와수익성을발표한Dell. 이번주Computex 2024가진행되는만
큼다양한신제품발표가진행되며주가에영향예상.추가적으로다음주애플의WWDC2024 이전까지온디바이스
AI에대한관심도지속될것으로기대
Computex 2024 
대만에서오는6월3일부터Computex 2024 개최.기조연설도현재가장관심이많은
AMD, Intel의CEO등이참여.올해Computex2024에서기대하는것은1) 인텔
/AMD의신규CPU.또는AI. 2) 더많은Copilot+ PC. 3) 퀄컴,스냅드래곤X 이후의
제품4) AI관련지원부품.Nvidia의경우자체적으로하루일찍발표진행.Rubin을
포함한향후로드맵을공개.이번로드맵을통해HBM의적용시점도확인.2024년
HBM3E 8단,2025년HBM3E12단,2026년HBM4 8단,2027년HBM4 12단적용예
정.네트워크의경우기존인피니밴드이외에도이더넷부분의개발도강조
Micron, 히로시마DRAM 계획2027년으로지연(5/28) 
Micron, 일본히로시마에새로운DRAM 공장을건설할계획. 신규공장에는EUV장비
가설치예정.새로운공장은2026년초착공해2027년부터공장을가동할계획.마이
크로은사실2023년최대5,000억엔(32억달러)을투자하여히로시마에EUV 장비를
도입할것이라고발표.기존계획은2025년말부터히로시마에서최첨단DRAM을대량
생산. 하지만이번소식으로인해시설건설이2년정도지연된것을확인.이공장은
1c 공정및HBM 생산전망.투자계획지연으로투자금액역시기존5,000억엔에서
6,000-8,000억엔으로증가예상.이중약1/3을일본정부지원금으로충당예정.마이
크론은2025년까지HBM 시장점유율25%를달성하는것을목표로하고있음.
* 마이크론은일본지역외에도미국의보이시지역과뉴욕에투자를예정.보이시지역은
2026년부터생산돌입전망.순차적으로투자가집행된다면마이크론은2026년부터매
년신규공장가동이예정되어있는상황.장비업체들은25년상반기부터수혜가가능할
것으로전망.
CPU/GPU, q-q 출하감소로24년시작(5/30)
Jon Peddie Research에따르면2024년1분기에PC GPU 시장은7천만대,PC CPU 
출하량은전년대비33% 증가. CPU와GPU 부문모두작년대비증가하였으나전분기
와비교하면감소.GPU는전분기대비-9.9% 감소.특히AMD의경우Nvidia보다높
은-13.6% 하락기록.
*CPU/GPU모두하반기신제품출시가예정되어있는만큼상반기대비하반기전반적인
시장반등전망.특히CPU의경우AMD/Intel 모두AI PC CPU를공개한상태이며퀄컴
의스냅드래곤X를탑재한제품도오는6월에출시예정인만큼상반기대비하반기출하
량증가기대. 
6월부터중국제품25% 관세재부과(5/31)
미국은2022년에일부중국산전자제품수입품에대한25% 관세를일시적으로중단.
하지만이조치가5월말에만료. 6월14일부터는관련하드웨어의소매가격이오를것
으로전망.이관세는당초트럼프행정부시절에시행됐고, 2022년에특정카테고리는
일시적으로제외.이번조치의영향을받는미국기업은예외를신청할수있지만대부
분거부될것.관세인상은향후제품가격인상으로이어질것으로전망.
빅테크연합, AI 네트워킹표준그룹출범...엔비디아는제외(5/30)
AMD, 브로드컴, 시스코, 구글, HPE, 인텔, 메타, MS 등이데이터센터급AI와HPC 가
속기를위한고속-저지연상호연결을가능하게하는산업표준‘울트라엑셀러레이터
링크(UALink)’를개발하고있다고보도.첫번째UA링크사양인버전1.0은AI 컴퓨팅
포드내에서최대1024개의가속기를저지연네트워크로연결.서로다른가속기에부
착된메모리간의직접데이터전송을허용, AI 컴퓨팅의성능과효율성을향상.UA링크
표준의개발및구현을감독하기위한UA링크컨소시엄은3분기에정식출범할예정
*UA링크는엔비디아의NVLink에해당. 현재엔비디아의GPU를더욱강력하게만들어
주는부분중에하나는NVLink.향후다양한가속기와자체적인AI칩들이나올예정인
만큼칩들간의연결성은중요한사항.통상적으로과거컨소시엄이성공한사례가많지
않지만공통적인목적이있는만큼긍정적인성과기대.
Supermicro, 2025년데이터센터수랭식비중30%까지증가(5/31)
Supermicro CEO는수랭식데이터센터비중이현재10% 미만에서내년30%까지확
대될것으로전망.직접수랭식(DLC)는데이터센터전력비용을매해200억달러절약
가능.Supermicro는데이터센터전력을최대40% 절약할수있는신규AI서버용수랭
식시스템을발표예정.
*최근 업체들이 Blackwell 출시에 맞추어 다양한 수랭식 시스템을 발표.이번
COMPUTEX 2024에서다양한제품들이소개될것으로예상.문제는현재부품조달이
쉽지않아대표적인부품의단가가크게올라간상황.비용증가에도시장선점을위해서
버제조업체들의경쟁도치열해지고있음.Supermicro는신제품에도불구가격인하를통
해시장선점을위해노력.Dell의실적에서도볼수있듯이수익성에대한문제발생.
Sony, 반도체사업부CAPEX 30% 감소(6/1)
지난금요일소니는2027년까지3년간의CAPEX6,500억엔발표. 이는과거3년대비
30% 낮음. 소니의반도체사업부는CIS가중심.최근수익성하락이주요이슈.소니
CEO는투자효율화수익성에집중할것이라언급.CAPEX발표와함께구마모토지역의
신규공장건설발표.장비반입은CIS 수요에따라유동적으로대응예정.
美, 中기업접근우려에중동국가에첨단AI칩수출제동(5/30)
미국이중국기업의접근우려등을이유로중동지역국가에대한대형AI 가속기선적
에대한허가를늦추고있음.미국정부는엔비디아나AMD 등과같은회사의대규모
판매문제에초점을맞추고있으나대규모판매에대한기준자체는불분명한상태.미
국기업이사우디아라비아나UAE 등으로첨단반도체를수출하기위해서는별도허가
*현재중국은다양한루트로엔비디아칩을확보하고있는것으로파악.엔비디아의싱가
폴지역매출이확대되고있는부분도최근언급이많이되고있음.수출통제는결국실
적의불확실성증가로이어질가능성.
2024. 7.5
삼성전자 (005930.KS)
레거시의시간이온다
2024년은선단공정/HBM 제품격차축소를줄이고일반메모리수요
증가수혜기대.하반기예상보다긍정적인메모리가격흐름과함께실
적상향조정가능성
높아지는시장의관심,그리고기대에부응하는실적
삼성전자에 대한 매수 의견을 유지하며 목표주가를 기존 100,000원에서
120,000원으로상향조정.구체적인데이터와실적은7월31일실적발표이후
업데이트가가능하나대규모환입을감안하여도시장기대이상의실적달성.하
반기로갈수록반도체사이클수혜강도상승과HBM 진입가능성이높아지고
있는만큼그동안받았던디스카운트요인들이결국해소될것으로기대.특히
물량적우위를점하고있는동사의매력증가도기대되는부분.비중확대권고
판가상승과재고자산평가손실환입의힘
삼성전자의2분기잠정실적매출액은74.0조원(+23.3% y-y, +2.9% q-q), 영
업이익은10.4조원(+1,455.6% y-y, +57.4% q-q)을기록.매출액은시장예
상수준이었으나영업이익은최근상향조정된시장기대치를큰폭으로상회.
예상보다긍정적인실적은1)환율영향2)SDC 고객사들의신제품출시에따른
판매단가상승3)메모리판가상승에따른재고자산평가손실환입때문.각사
업부별영업이익은DS6.4조원,SDC 0.9조원,CE 0.6조원, 하만0.2조원,MX 
2.3조원으로추정.특히DS와SDC부분이당사예상보다긍정적
2분기Bit Growth는DRAM과NAND 각각+5%, -2%를기록한것으로추정.
판매단가는DRAM +17%, NAND +18% 상승추정.메모리가격상승에따른
재고자산손실환입은1조원중반반영된것으로추정.MX부문은원가부담으로
수익성부진전망. SDC부문은고객사신규제품들출시에힘입어계절성상쇄.
특히고객사의신규태블릿출시는SDC부문의전반적인판가상승을견인
2024. 6. 10
반도체산업
WWDC 2024를기다리며
AI관련업체들의실적부진으로주가변동성확대.시장은AI를통해실적성장이가시화되는대표업체들에집중하는
모습.CEO 교체로Coherent와Lattice Semiconductor의희비가엇갈림.국내의경우가동률상승과함께소재업체
들의강세와HBM수혜주인피에스케이홀딩스강세가눈에뜀.지난주Winner는TSMC에게신규High-NA를납품
예정인ASML, Computex 2024 최대수혜로꼽힌ARM, 실적개선이눈에뛰는Aspeed.Loser는AI PC이벤트종료
와함께차익실현이나타난PC업체들과공매도공격을받은Lasertec. 이번주주목할만한이벤트는삼성의파운드리
포럼과애플의WWDC 2024. AI부문에서뒤쳐진애플인만큼시장의기대에부응할지여부에관심.단기적으로큰이
벤트는마무리된만큼실적발표가시작되기이전까지실적가시성이높은업체들에대한관심증가전망
일본가동중단디스플레이공장, 반도체R&D거점으로(06/07)
일본에서가동을멈춘폐공장들이잇따라반도체거점으로탈바꿈. 문닫은패널공장을
재활용하려는움직임이두드러지는데이는공정에필요한설비일부가반도체공정과겹
친데따른것. 인텔은일본의공급업체인옴론,무라타등14개사와후공정연구개발
에착수하면서샤프의디스플레이공장을거점으로활용하기로결정. 패널생산설비의
상각기간은보통5년인데반해클린룸등공장건물은30~40년으로6배이상긴만큼
수익을확보하는방안으로유용
* 반도체와패널생산공장모두클린룸을사용.수익성이떨어져더이상사용하지못하는
공장을이용하는것은모두윈윈하는전략. 최근일본에서는그동안가동을중단했던반도
체공장들을일본의보조금과빠른가동률을장점으로재가동하는사례도많이나오고있
는상태.
씨게이트"AI 시대, HDD 중요성오히려더커진다"(06/07)
IDC는오는2028년까지모든형태의데이터가증가할것이며생성AI 역시데이터생
성을촉진할것으로예측. 이런추세속에서데이터센터증가는일종의악순환만들것.
데이터센터를확보할물리적공간이부족하며이를확보할비용, 데이터센터구동과운
영에필요한전기요금도치솟기때문. 데이터센터확장보다는밀도를높이는것이중요. 
면적을그대로유지하며용량은2배까지확장가능. AI 워크로드중90%는HDD에서
일어나고있으며HDD 용량확장이중요.
*HDD업체들은HAMR과같은신기술을도입하며대용량제품을출시하고있는상황. 현
제웨스턴디지털이강세를보이고있는상태이며씨게이트도하반기부터본격출하전망. 
다만가격적인측면에서NAND와의격차가줄어들고있어경쟁력이감소되고있음.
퀄컴, 삼성전자파운드리협력강화의지(06/05)
아몬CEO는대만에서열린미디어간담회에서대만TSMC로단일화된스마트폰칩생
산에대해우려와관련된질문에대해TSMC와삼성전자가함께하는이원화생산을고
려하고있다언급. 퀄컴은최근미국현지에서스마트폰칩인'스냅드래곤8 5세대'의생
산공정의이원화가능성이계속제기. 2021년스냅드래곤8 1세대위탁생산을삼성전자
파운드리에맡겼지만발열문제등이발생해이후TSMC에다음세대물량을모두맡
김. 현재는TSMC가독점적으로생산하는구조.
*다양한칩의개발이이루어짐에따라과거보다더많은업체들이TSMC에게생산을요
청. 중장기적으로지정학적리스크도고려시다른생산업체고려는필요한부분. 루머에
따르면퀄컴은현재TSMC의N3E와삼성의SF2 공정을검토중인것으로알려짐.
美법무부·FTC, 3개기업대상으로반독점조사진행(06/07)
미국법무부와연방거래위원회(FTC)는지난주AI 분야에서지배적지위를누리고있는
엔비디아와MS, 오픈AI 등3개기업에대해조사하기로합의. 미국규제당국이이처럼
나선것은현재AI 분야에서이조사대상기업들의지배력이상당하다는평가가나오고
있기때문. 앞서FTC는지난해7월오픈AI가인공지능을훈련시키는필요한데이터를
수집하면서소비자들에게피해를입혔는지여부에대해조사하기시작
뱅가드, 네덜란드NXP와웨이퍼공장건설발표(06/06)
TSMC 계열사대만뱅가드와NXP는싱가포르에합작법인을세우고78억달러(약10조
7천억원)를투자해반도체웨이퍼제조공장을건설한다고발표. 뱅가드가24억달러(약
3조3천억원)를, NXP가16억달러(약2조2천억원)를각각투자. 올해하반기착공하고
2027년제품생산을시작, 2029년에12인치웨이퍼를매달5만5천장생산해양사에공
급예정.대부분레거시공정용웨이퍼로사용예정
*신규웨이퍼공장건설은생산지다변화정책의일환. 뱅가드의경우최근공장을대만
밖으로이전하는것을고객사들과논의. 뱅가드/NXP이외에도UMC, 글로벌파운드리등다
양한업체들이싱가포르에반도체관련생산라인을구축. 
WSTS 올해반도체시장16% 성장기대(06/05)
WSTS는2024년올해전세계반도체시장이지난해보다16% 성장한6,110억달러
(840조1250억원)가될것이라전망. 이는기존제시한5,884억달러보다226억달러
(3.8%) 상향조정. 강세는계속이어져내년에는올해보다12.5% 성장한6,870억달러
를기록할것이라고전망. 특히메모리반도체가전체반도체시장업황반등을견인할것
이라고WSTS는전망. WSTS는올해메모리반도체시장규모를1,632억달러로전망하
고,지난해대비76.8%의급격한성장률을기록할것이라예상. 내년엔2,043억달러를
기록해전체반도체시장의3분의1가량을차지할것으로관측.
컴퓨텍스2024 폐막... AI PC 힘입어질적·양적성장(06/09)
Computex 2024, 6월4일부터7일까지역대최대기록인8만5천179명이방문과함께
마무리.2023년도의경우방문자수는4만5천여명수준.과거Computex는PC 전시회
수준에불과했으나PC에NPU가투입되며Computex, 그리고그뒤에있는대만생태
계도주목대상.올해는인텔과AMD, 퀄컴등AI PC 분야글로벌기업과엔비디아, Arm 
등서버용AI 기술을제공하는기업CEO가직접기조연설에나서자사로드맵과경쟁력
강조.SK하이닉스, 마이크론등메모리반도체전문기업도컴퓨텍스기간중별도행사를
진행.2025년Computex는5월20일부터5월23일까지4일동안진행예정.
中TCL·하이센스가전, 韓직접공급추진(06/09)
중국가전기업TCL과하이센스가국내총판을거치지않는'직접공급'을추진.중국본사
가국내온·오프라인채널과계약을체결, 총판에제공하는마진을없애공급가격을낮추
려는전략.TCL과하이센스의가성비높은성능과품질에가격경쟁력을더한직접공급
전략으로국내가전시장구도에도변화가불가피.중국가전기업이얼마나촘촘한사후서
비스(AS) 네트워크를갖추느냐에따라성패가좌우될것이라는분석
2024. 6. 24
반도체산업
마이크론의실적발표와함께2분기실적시즌돌입
엔비디아의시가총액1위등극이후차익실현매물증가.이와함께관련기업주가약세.Wolfspeed는최근SiC 수요
둔화로독일공장건설을2년이상지연.이로인해전반적인자동차반도체/SiC 관련기업들의주가하락.파운드리업
체들의주가는전반적으로강세.공급과잉을우려하던중국파운드리마저하반기가동률회복과일부제품가격인상
이야기가거론되며2분기를저점으로하반기회복가능성에대한기대감고조.국내DB하이텍은테슬라공급가능성이
라는예외적인상황으로주가는상대적으로더큰폭으로상승. 지난주Winner는하반기레거시가동률회복기대감과
함께파운드리업체들,Loser는최근강세이후차익실현나온반도체소재업체들.이번주는마이크론실적발표가예
정.이미높아진시장의기대치를상회할수있을지가여부와HBM관련된업데이트가중요. 
마이크로소프트와엔비디아,GB200관련갈등(06/18)
엔비디아가고객사를상대로GB200을자체규격에맞춰서버에설치해야한다고주장, 
이를마이크로소프트가거부하면서양사갈등.엔비디아는GB200부터단순한칩의판
매보다는서버렉/Pod자체를판매하려고유도.물론효율성및최적화부분에서는긍정
적이나가격과엔비디아에대한의존도가증가하며다른제품으로의전환에는부정적.
엔비디아는일단마이크로소프트가원하는규격대로AI 칩을공급하기로한것으로결
정.반면아마존은원활한칩공급을위해엔비디아의제안을수용. 
* 엔비디아가칩보다자체적으로제작한모듈형태로판매를진행하게된다면엔비디아의
의존도는더욱더커질수밖에없는상황.서버제조사입장에서는엔비디아와의관계가
중요하지만고객사요구에맞추어제품을만드는것이더높은수익성확보가능.엔비디
아가서버렉시장까지장악한다면서버제조사들은결국중장기적으로게이밍용GPU를
제작하는업체들과비슷한상황을맞이하게될것.엔비디아의서버렉영향력확대는결국
네트워크시스템도자사의제품을사용할의도인만큼네트워크관련업체들에게도부정
적.
Micron, Innolux 5.5세대공장구매루머(06/21)
Micron이Innolux LCD 5.5세대공장을5.6억달러에구매했으며7월에양도한다는루머.
Innolux는이와관련내용을부인.Innolux는3.5세대공장에서FOPLP(Fan-out 
panel-level packaging) 개발을시작.과거Innolux는주요메모리업체와함께
panel-level packaging을위해5.5세대팹투자루머가있었음.Innolux는지는1월
NXP로부터대규모패키징수주를확보올하반기부터공급예상.
TSMC, 패키징공장건설현장'유적지흔적' 발견에공사중단(06/21)
대만남서부자이과학단지내의TSMC 첨단패키징공정CoWos 제1공장건설현장에
서유물로의심되는잔해물들발견.이곳은2028년가동을목표로지난달착공.이에
따라당국은이달초문화재심의위원회를열고관련법에따라대책을세웠으며, 공사는
중단된상태.TSMC측은제2공장건설공정을먼저진행하기로한만큼완공일정에는
큰영향이없을것이라밝힘.
AI 스타트업Cerebras 비밀리에IPO 준비중(06/21)
웨이퍼레벨칩으로유명한Cerebras가올해IPO준비중이라는루머.최근자사의칩
이엔비디아보다더높은성능과효율적이라고주장.Cerebras WSE-3 칩은올해말
출시예정. 5nm 공정으로제작되었으며이전세대보다1조4천억개의트랜지스터와
90만개이상의컴퓨팅코어, 44기가바이트의SRAM메모리장착.WSE-3는최고속도
125TOPS로WSE-2보다2배더높은성능.빠르면올하반기IPO예정이며40억달러
벨류에이션목표.
*최근AI반도체에대한관심이지속적으로증가.대부분의AI칩스타트업들은자금이슈
가존재하기때문에적절한시기에피인수또는IPO를결정할것으로예상.
On Semiconductor, 체코에SiC공장설립(06/20 )
온세미가체코에최첨단수직통합SiC 제조시설을설립할계획.현재온세미는체코에
연간300만개이상웨이퍼를생산할수있는실리콘및SiC 웨이퍼제조팹보유.온세
미는향후수년간최대20억달러를들여기존생산시설이나기업을사들이는브라운
필드투자방식으로SiC 제조를확장해나갈계획.
*단기적으로는전기차수요감소로SiC 업황이부진하나향후다양한부분에서적용이
가능한만큼성장성은높다판단.온세미는기존전력반도체사업에서의경쟁력을SiC까지
확대하며현재SiC 상품판매부분에서빠른성장을기록.12인치로전환시브라운필드
투자방식의효과를누렸던경험보유.
중국,대만파운드리업데이트(06/19)
중국의618 페스티벌, 하반기신규스마트폰출시및성수기가공급망의재고보충을유도
하여파운드리가동률에긍정적인영향.가동률은저점에서의점진적인회복전망.중국의
파운드리는자국정책강화.중국의파운드리가격인상은전반적으로시장가격보다낮은
CIS와같은공정을중심진행되나펜데믹이전수준으로회복하기는어려움.대만의경우
여전히레거시공정의수요는낮으나최근정책적이슈로넘어온중국물량에대한수혜.
현재TSMC만이유일하게최대가동률을유지
*최근중국제품에대한관세인상과공동성명등으로중국위탁생산물량들이대만파운드
리로이동하는현상발생.이에따라대만파운드리업체들의하반기가동률전망이상향되고
있는상황.다만아직수요회복이더딘만큼업계전반적인회복보다는상반기저점형성이
후가동률이점진적으로회복되는수준으로전망.
인텔,Intel 3 공정대량생산돌입(06/20)
인텔은미국오레건과아일랜드레익슬립팹에서인텔3 공정기반으로'인텔제온6' 서버
프로세서및반도체위탁생산(고객용)칩대량생산시작.인텔은지난해말인텔3공정제
조준비단계에거쳐최근대량양산.인텔3 공정은이전세대대비최대18% 개선된성
능을제공하고최대10% 높은집적도를구현한다고주장.
*인텔의5N4Y에대해시장의회의적인시선은여전히존재하나Intel 3 대량생산으로일
부우려해소.다만실제제품출하이후수율/성능등의확인은필요한상황.Intel 3가시장
예상보다긍정적이라면추가수주도가능할것으로기대.
Wolfspeed, EV수요약세로독일공장계획지연(06/20)
Wolfspeed는최근EV수요감소등으로30억달러규모의독일공장건설계획을지연.독
일공장은2025년중반까지건설시작계획이없는상태로기존계획대비2년늘어남.
2022년유럽의반도체지원법재정이후수많은반도체업체들이투자계획을발표했으나
현재까지실제투자로진행되거나보조금을지급받은기업들은제한적.
Micron, 대만공장에서소규모화재가발생되었으나영향없음(06/19)
Micron 대만공장에서일부가스실린더데미지로소규모화재가발생되었으나인명피해
도없었고운행에도문제가없었음.
2024. 6. 17
반도체산업
이제는네트워크?
애플의WWDC 발표이후하반기온디바이스AI에대한기대감증가.AI반도체관련매출이엔비디아다음으로높은
브로드컴은긍정적인실적발표와주식분할발표로주가강세.브로드컴은향후네트워크성장에대한자신감표현.엔
비디아도최근COMPUTEX에서이더넷부분라인업강화의지.네트워크성장성에대한기대감과함께아리스타네트
웍스도강세.지난주Winner는메모리사이클의기대감과함께DRAM 3사,신규수주를확보한파두,네크워크관련
업체들.Loser는최근강세이후차익실현나온반도체소재업체들.이번주는이벤트가부재하며다음주마이크론을
시작으로실적시즌에돌입.단기적으로큰이벤트는마무리된만큼본격적인실적발표이전까지실적가시성이높은
업체들에대한선별적인관심필요
중국레거시공정가격경쟁마무리단계,가격인상가능성(06/14)
중국레거시공정가격경쟁이마무리단계.중국에서2번째로큰파운드리업체인화홍
반도체는하반기10% 가격인상계획.지난2년간의가격하락이마무리단계에접어
들었다는것을의미.대만의UMC, VIS, PSMC도가격인상전망.중국의경우지정학
적이유로내부고객에집중.가격인상시UMC가가장큰수혜를누릴것으로전망.
VIS의경우가격인상에대해언급은없었으나가전재고수준이2024년정상수준으
로돌아올것으로전망.아직자동차/산업부분의재고조정이이루어지고있었으나하
반기에완만한성장기대.
* 최근관세및범용반도체에대한수출규제등이강화되며중국의생산능력확대가
글로벌레거시공정에미치는영향이감소되고있는상황.그동안중국에서위탁생산되
던일부물량들이최근대만으로이전되며UMC와같은대만파운드리업체수혜.이런
상황에서중국업체들마저가격인상을고려한다는것은전반적인레거시부분의회복가
능성.국내대표적인레거시파운드리업체인DB하이텍도상반기대비하반기개선된모
습을기대할수있을것.
주요칩업체들공급부족에따라가격인상고려(06/13)
AMD, 애플, 구글, 인텔, 미디어텍, 엔비디아, 퀄컴등이TSMC의3nm 생산능력을확
보하기위해서경쟁중. TSMC의3nm 공정은2026년까지예약이완료된상태로공급
부족상태.TSMC가가격인상을검토중인만큼칩업체들또한가격을인상할것으로
전망.퀄컴의경우스냅드레곤8 Gen 4의가격을이전세대대비25% 인상한250달러
이상이될가능성.
* 스마트폰/태블릿의경우가격인상의한계에근접하였기때문에칩가격인상이이루어진
다고해도소비자에게비용을전가하는데한계존재.전년대비메모리가격인상도수익
성개선에부정적.제조사입장에서는대안책을모색하거나자체칩의비중을확대할가능
성존재.최근삼성전자는플래그쉽모델인갤럭시탭S10에처음으로퀄컴이아닌미디어
텍제품을탑재.2 Tier업체들에게는점유율확대하기적기라판단
전기차수요둔화에온세미, 전세계직원1000명해고(06/13)
전기차시장성장세가둔화되고고객사의과잉재고로전력반도체수요가부진한상황
속에온세미가전세계직원1,000여명을감원결정하고전세계9개작업장을통합해
직원300여명을재배치할계획.작년1,900여명을해고한후또한차례대규모감원
에나선것.온세미는인건비절감비용대부분을새로운사업에재투자한다는계획.온
세미가예상한올해와내년사이구조조정비용은6,500만~8,000만달러.온세미는
비용감소의상당부분을미래사업에재투자하는만큼이번감원조치가회사의운영
비용을크게줄이는결과로이어지지않을수있다언급.
*온세미의구조조정은전방산업의수요부진도있지만팹운영의변경영향도존재.기
존6,8인치팹을지속적으로줄이며12인치로전환.6,8인치공장자체를줄이고있는
만큼감원결정은당연한결과.전방산업수요회복시가동률상승과함께수익성도빠
르게회복될것으로기대.  3반도체산업 www.nhqv.com
삼성전자, 27년첨단파운드리기술도입…세계1위TSMC 추격(06/13)
삼성전자가오는2027년첨단파운드리기술을도입해인공지능칩개발부터위탁
생산, 조립에이르는원스톱솔루션을구축하겠다밝힘.지난12일미국실리콘밸
리에서열린'삼성파운드리포럼2024'에서이같은비전을발표.삼성전자는
2027년1.4나노공정양산을계획하고있으며목표한성능과수율을확보했다는
입장이다. 3나노공정에GAA 트랜지스터기술을최초로적용해2022년부터양산
중이다. 올해하반기2세대3나노공정양산을시작하고2나노에도적용할계획.
*2027년부터삼성전자를포함한TSMC와인텔이2나노이하의공정을본격적으로도입
하는만큼기술패권전쟁이가시화.이와함께ASML의High-NA EUV 장비가본격적으
로도입될것으로기대.
미중국반도체기술추가통제검토(06/12)
미국정부가인공지능(AI)에사용되는반도체기술에중국이접근하는것을차단하기위
해추가로규제하는방안을검토.논의되는대상은GAA와고대역폭메모리(HBM) 등최
신기술.이와관련, 상무부산업안보국(BIS)은최근GAA 규제초안을업계전문가들로
구성된기술자문위원회에보냄.업계관계자들은GAA 초안이지나치게광범위하다고
비판
*아직제재범위가확대되지않았지만중국의AI 개발자체를원천적으로차단하기위한
미국의선제적인조치라판단.최근어플라이드머터리얼즈의조사도진행중인만큼반도
체장비업체전반의걸친추가적인제재가능성도상존.
Wiwynn, 4분기부터AI서버매출비중50% 전망(06/12)
Wiwynn CFO는AI서버매출비중이4분기50%까지확대될것이라전망.엔비디아의
Blackwell 제품은4분기부터출하시작.추가적으로AI서버투자확대와함께일반서버의
수요도회복하기시작했다언급
*엔비디아Blackwell이4분기부터출하가시작되는만큼관련메모리는3분기,서버제품은
4분기부터실적에반영될것으로전망.일반서버의경우최근Aspeed의5월실적이긍정
적인만큼하반기회복이기대.하반기에는AMD/인텔모두신제품이본격적으로출시되기
때문에긍정적인수요를기대해볼수있을것.
SK하이닉스, HBM3E 대응용1b D램투자본격화(06/14)
SK하이닉스가차세대HBM 수요확대에대비해1b D램증설에본격나서고있음.올연말
까지월9만장까지생산능력을확대하겠다는계획을세웠다. 이는지난해연말계획(7만
장)과대비2만장이나늘어난수치.SK하이닉스의1b D램생산용량은지난1분기웨이퍼
투입기준월1만장수준에서연말기준월9만장까지늘어날것으로예상.SK하이닉스는
내년상반기까지1b D램생산량을14만~15만장까지늘리겠다는목표
*기존계획대비증설이빠르게진행되고있으며내년M15X도하반기에서중반으로오픈을
앞당기려고노력중.이에따라SK하이닉스전공정업체들의수혜가예상. 
2024. 7. 8
반도체산업
시작이좋은2분기실적시즌
지난주삼성전자가긍정적인실적을발표.예상보다큰재고자산평가손실환입을감안해도긍정적인실적.엔비디아의
주가모멘텀이제한적인가운데그동안강세를보였던관련기업들의주가조정도지속.반대로그동안소외되었거나
주가조정이지속되었던기업들의양호한흐름.금주의Winner는Kokusai/원익IPS와같은전공정업체들,2분기저점
이예상되는아날로그와자동차반도체기업들.Loser는그동안강세를보였던일부후공정업체들과반도체부품/소재
기업들.이번주대표적인레거시메모리업체인Nanya Technology 실적발표이후다음주부터본격적인실적시즌에
돌입.다음주는대표장비업체인ASML과대표파운드리업체인TSMC 실적발표예정2반도체산업 www.nhqv.com
레거시메모리회복기대(07/04)
Nanya Technology는작년생산량20% 하향조정이후회복세.3분기흑자전환기
대.6월매출의경우33.6억대만달러(+0.35% m-m, +36.83% y-y)기록.올해삼성전
자와SK하이닉스모두DDR3 생산을중단할예상인만큼전방산업수요에따라강한반
등도가능할것으로전망.Winbond의경우도2분기실적개선과함께상승사이클언
급.2025년은전반적으로긍정적인한해가예상되나2026년은다시하락세가능성.
TrendForce의3분기DRAM 평균판매단가전망은DDR3/DDR4의경우3-8%, 전
체평균가격은8-13% 상승전망
Global Foundries, GaN 사업확대본격화(07/08)
GlobalFoundries는정부보조금을통해생산능력을강화하는동시에인력및기술확보
노력.내년GaN 파운드리시장경쟁이본격화될것으로전망되는가운데, 삼성·SK·DB 
등국내파운드리업계와의각축전도예상.최근타고르의GaN 반도체IP와개발인력
흡수를통해포트폴리오확대. 타고르는GaN RF 및전력반도체개발.GF는이번인수
로8인치웨이퍼파운드리팹에GaN IP 최적화작업을추진. GF는버몬트주에있는8
인치팹을GaN 파운드리로전환중으로, 올해2월확정된반도체보조금15억달러(약
2조원) 중일부를투입할계획.이와별개로미국반도체회사들은인력확보를위해적
극적인행보를보이고있는상황
Kioxia, 7월부터218단낸드양산시작, 6월부터본격가동예정(07/04)
Kioxia는6월부터생산라인가동률을100% 회복,7월부터요카이치공장에서최첨단
NAND 플래시제품의양산시작.신규NAND는218단으로현재제품에비해약50% 
더많은저장용량과약30% 절전능력개선.Kioxia는Western Digital과협력하여
차세대메모리생산을위해7,290억엔을투자. 신규공장인기타카미공장은2025년
에가동시작예정. 일본경제산업성은최대2,430억엔의보조금을제공예정.Kioxia
는8월말까지공식IPO 신청서를제출하고10월말까지상장할계획.진행상황에따
라IPO는12월까지연기될가능성
Nvidia,중국의120억달러규모의AI칩판매계획(07/06)
미국의제재에도중국시장의맞춤형칩수요는여전히강한상황.특히Nvidia의HGX 
H20 GPU는중국에서높은수요.올해중국에100만개이상의HGX H20 GPU를출하
할것으로예상. 이는Huawei Ascend 910B AI 프로세서판매량보다훨씬많은수치.
현재H20의가격은12,000-13,000달러. 대부분의중국AI 기업은Nvidia의CUDA 
플랫폼을사용하여애플리케이션생태계를구축했기때문에Huawei로전환하는데많
은비용과시간이소요.Huwei의경우SMIC의수율이슈로원하는만큼의생산이제한
적인상황.중국기업들은AI칩부족을극복하기위해멀티칩하이브리드접근방식을구
현.바이두는2024년실적발표에서다양한공급업체의GPU를결합하여AI 학습에사
용할수있다고발표. 알리바바는2021년부터'하나의클라우드, 여러개의칩' 솔루션
을개발.Nvidia의경우GB200의실제매출인식이4분기부터시작인만큼2,3분기실적
은기존H시리즈와중국판매가주요변수가될것으로전망3반도체산업 www.nhqv.com
Google, 신규AI학습13배높은성능/10배높은전력성능주장(07/07 )
구글딥마인드는새로운JEST 모델훈련이속도와에너지효율을크게향상시킬수있
다고주장.JEST 또는공동예제선택을통해기존의AI 모델훈련기법에서단순한방
식으로전환.일반적인훈련방법은훈련과학습을위해개별데이터포인트에초점을
맞추는반면, JEST는전체배치를기반으로훈련.품질에따라배치등급을나눈후규
모가더크지만품질이낮은세트들과비교하며훈련.GPT-4o 훈련비용은1억달러수
준인만큼향후더큰모델은곧10억달러에달할수있을것.최근기업들의가장큰
화두는효율화작업인만큼다양한방식의학습방법이나타날것으로기대
중국의새로운반도체정책,상장보다는합병을장려(07/05)
최근수만개의중국반도체기업이폐업하고,IPO가중단됨에따라중국은IPO보다
M&A를통해경쟁력과규모있는기업을만들기위해노력.올해상반기에만36개의
반도체기업은IPO 심사가취소되었고, 총58억달러의자금조달계획이취소.중국
정부는IPO보다는M&A를장려하는STAR 시장8개조항과같은새로운법률도입
FO-PLP' 적용AI 반도체칩, 2027~2028년대량양산”(07/07)
AI칩제조에'팬아웃패널레벨패키징(FO-PLP)' 기술이확대적용될전망.FO-PLP는
반도체를사각패널에서패키징하는차세대기술로, 지금까지는AP와PMIC에만주로
활용.2027-2028년엔비디아·AMD 등주요AI 반도체수요에맞춰, FO-PLP 공정을
활용한AI 반도체칩양산예상.엔비디아경우TSMC 및SPIL과AI반도체칩의FO-
PLP 적용을논의중.소비자용반도체칩에도FO-PLP 확산이예상. PC용CPU가대표
적으로, AMD가대만PTI 및ASE와FO-PLP 파일럿라인구축준비중.전공정의개발
의한계와함께향후다양한방식의후공정및패키징공정의시도가이루어질것으로전
망
삼성, 9세대낸드에몰리브덴첫적용(07/02)
삼성전자가9세대V낸드금속배선공정에몰리브덴을적용.몰리브덴은차세대금속
배선소재중하나. 텅스텐과비교해비저항이낮아반응속도와낸드의층고를낮출수
있는장점.이를위해램리서치몰리브덴용증착장비5대를도입.내년에는장비20대
가량을더도입할것.삼성전자외에도SK하이닉스, 마이크론, 키옥시아등기업들도몰
리브덴사용을검토중.삼성전자에몰리브덴프리커서를공급하는기업은인테그리스, 
에어리퀴드인것으로확인. 머크가몰리브덴프리커서샘플납품. SK트리켐, 한솔케미칼, 
유피케미칼, 티이엠씨씨엔에스, 디엔에프등국내소재기업에서도몰리브덴프리커서를
차세대먹거리로낙점하고개발중
TSMC 2나노파운드리'조기양산' 가능성(07/03)
TSMC가내년상용화를앞둔2나노미세공정파운드리시설투자에더속도를내고있
음.TSMC가2나노파운드리공정을기존일정보다이른시일에도입하려는공격적인
전략을앞세우는데따라시설투자에더욱속도를낼가능성.TSMC가이처럼2나노
공정도입에속도를내는것은삼성전자와인텔등파운드리경쟁사를의식한측면도있
는것으로파악.삼성전자는2025년에2나노미세공정, 인텔은18A(1.8나노급) 공정을
각각도입하며TSMC와수주경쟁에적극적으로뛰어들채비를갖추고있기때문
2024. 7. 15
반도체산업
본격적인2분기실적시즌시작
2분기PC시장의성장으로관련업체들과AMD/인텔주가강세.SiC의대표장비업체인AEHR은최근부정적인SiC 
투자심리에도긍정적인실적기록.다만지난분기지연매출이있었던만큼실적발표에서세부내용확인필요.
Axcelis의경우,상반기보다는하반기실적개선을예상했으나2분기도기대이상의실적을기록.지난주에도그간강
세를보였던업체들보다는소외되었던업종위주의강세지속. 금주의Winner는Corning가이던스상향과함께네트
워크관련부품업체들/PC관련업체들의강세가이어졌고,Loser는그동안강세를보였던장비업체들.이번주반도체
대표업체인TSMC, ASML등이실적발표예정.TSMC의CAPEX와ASML의수주추이확인필요.차주SK하이닉스
실적발표의경우,최근삼성전자의긍정적인실적으로눈높이가높아진만큼이를충족시킬지여부도중요한포인트
Corning, 2분기매출액가이던스상향조정(07/08)
Gen AI 수요증가와함께올해2분기가이던스를상향. 코닝은생성형인공지능을구동하
는네트워크에필요한광학연결제품수요증가가실적호조의원인이라고밝힘.코닝은
2분기매출이이전가이던스인34억달러에서36억달러로증가할것으로예상.CEO는
CNBC를통해"설치비용, 전체시간및공간, 탄소발자국을크게줄이기위해새로운
섬유, 케이블, 커넥터및맞춤형통합광학솔루션개발을언급.AI 시장확대에따라향후
3년간실적전망도긍정적. 지금은전례없는기회라며“향후3년동안연간매출이30억
달러이상늘어나고이익도크게증가할것”이라고주장.향후광케이블과네트워크업체
들의수혜가예상되는가운데광케이블업체들의경우텔레콤비중도높기때문에텔레콤
부문회복까지이루어진다면성장세가눈에뛸것으로전망
삼성·SK, HBM용'레이저탈착' 도입추진(07/09)
삼성전자와SK하이닉스는최근HBM용웨이퍼탈착(디본딩) 공정을레이저방식으로바
꾸기위해협력사와기술개발을진행.웨이퍼디본딩은공정중얇아진웨이퍼가휘지않
게부착한임시웨이퍼를분리하는작업. 기존웨이퍼디본딩은블레이드로진행되었으나
적층수가늘면서웨이퍼가얇아져칼날로분리하는데한계에직면.삼성전자와SK하이
닉스는엑시머레이저와자외선(UV) 레이저등다양한방식을검토.레이저디본딩은
HBM4 16단부터도입이유력.기존메카니컬방식은일본도쿄일렉트론과독일수스마이크
테크가1·2위업체로시장장악.레이저로전환시다양한업체들이진입가능
TSMC, 다음주2nm 공정의시험생산시작예정(07/10)
2분기바오산에위치한첫번째2나노공장셋팅이후시험생산이시장예상4분기보다
앞당겨져다음주에시작될것으로예상.내년으로예정된대량생산도앞당겨질가능성.
TSMC의2nm 공정에는신규구조와백사이드파워레일솔루션도도입.이는속도를
10%~12%, 로직밀도를10%~15% 향상시킬것으로전망.TSMC의첫번째2nm 고
객사는애플이될것으로전망.인텔,삼성도모두2nm를내년부터시작전망
xAI, 10만개의NVIDIA Hopper GPU 시스템자체구축(07/10)
Elon Musk는xAI의Grok AI 모델훈련을위해GPU 클러스터를구축하려는계획에대한
세부정보를공유.xAI는AI 개발속도를높이기위해Oracle과결별후자체적인클러스
터를구축하기로결정.기존오라클과의계약은H100 GPU 24,000개를사용하여Grok 2 
AI 모델을훈련.최단완료시간을달성하기위해100,000 GPU AI 시스템을내부적으로
구축하기로결정.최근테슬라는텍사스에AI 클러스터를구축하고있으며슈퍼마이크로가
공사를진행하고있는사진을업로드
Qualcomm Copilot+ PC 판매견인은AI가아닌배터리수명(07/11 )
최근Microsoft와Qualcomm의협업으로출시된Copilot+ PC는AI기능으로홍보되었
지만, Bloomberg 보고서에따르면소비자들은주로인상적인배터리수명에집중.
Snapdragon X 기반Copilot+ PC는출시주에글로벌PC 판매의20%를확보하며인
상적인모습.여전히호환성에대한문제지속.다양한앱의최적화를위해노력하고있지
만여전히제한적인모습.이번달부터AMD/인텔의신제품출시도부정적이라판단.3반도체산업 www.nhqv.com
TSMC, 3nm 가격10% 상승,7nm 가격인하결정(07/11)
TSMC는3nm 칩가격인상과수요약세로인해7nm 가격인하를결정.7nm 공정의
가격을10% 할인하는가운데특수칩생산에초점.과거2018-2019년에28nm을할
인하는것과같이7nm는커스텀제품에중점을두며소비자의관심을높이려는노력.
현재TSMC는3nm에집중하고있고,7nm의경우일본등지역에투자확대
글로벌PC 시장회복, 2024년2분기3.4% 성장(07/11)
2분기PC 시장은3.4%y-y증가해6,280만대기록.노트북출하량은5,000만대로
4% 성장.전체PC 시장의20%를차지하는데스크톱은1% 소폭성장한1,280만대
기록.향후Windows 11 전환과AI PC 도입으로4분기동안증가기대.Canalys의조
사결과,Windows 10 수명이2024년하반기또는2025년상반기교체계획에가장
큰영향을미칠것으로밝혔고,향후성장에긍정적.2분기점유율은Dell을제외한모든
기업이y-y 성장을기록했고,Asus는게임용PC의성공으로가장높은17%대성장을
기록.7월부터AMD/인텔신제품이출시되는만큼당분간회복세는유지될것
AMD, 유럽AI 스타트업인수(07/11)
AMD는핀란드AI 스타트업인'사일로AI'(Silo AI)를6억6천500만달러(9천205억원)
에인수.사일로AI는유럽최대민간인공지능연구소중하나로개별기업의요구에
맞춘AI 모델과시스템을만드는스타트업.독일보험기업인알리안츠와영국의다국적
기업유니레버, 영국의럭셔리자동차제조사롤스로이스등을고객사.사일로AI는
AMD의AI 조직에속하게되며, 피터살린사일로AI 공동창업자겸최고경영자(CEO)
가팀을계속이끌게될예정.AMD가상대적으로약점을가지고있는부분을강화하기위
해자일링스를인수한것과같이사일로를인수한것으로판단
JEDEC, HBM4 사양결정마무리단계(07/14)
JEDEC은HBM4의메모리표준초기사양공개.HBM4는HBM3에비해스택당채널
수가두배로증가.24Gb/32Gb 레이어를기반으로4/8/12/16 스택. 초기속도
6.4Gbps로설정되었지만향후상향조정전망.HBM4는HBM3와동일한컨트롤러를
사용하는만큼호환성이훨씬더광범위해질것.하지만JEDEC은시장에서가장기대
하고있는HBM4 메모리와로직반도체의단일패키지통합에대한업급은아직없는
상황. SK하이닉스, TSMC, 엔비디아는SEMICON 행사에서HBM4 등차세대기술을통
해AI 시장을활용하는데중점을둔공동계획을발표할것으로알려짐
마이크론HBM 불량이슈(07/12)
마이크론HBM이경쟁사대비전력소모가우수하다는평가와수율문제등안정성을
지켜볼필요가있다는지적이동시에제기.업계에따르면,마이크론은지난달HBM3E 
8단제품불량이슈가발생해문제해결진행중.마이크론은지난2분기부터HBM3E의
양산을본격화했고,H200에납품.지난달HBM3E 패키징과정에서불량문제가발생.
마이크론HBM3E 제품이발열등에서문제를일으켜지난달양산에큰차질을겪게됐
다며"패키징문제로, 현재대응에총력을기울이고있는중.여전히문제를파악하고있
으나, TSMC 패키징공정에서활용된소재일부가오류를일으킨것으로분석
2024. 7. 29
반도체산업
AI투자회의론과함께변동성확대
Alphabet 실적발표이후AI투자회의론확산.특히수익화에대한의구심증가.지속적으로높아진실적에대한눈
높이를맞추기어려워진기업들의실적이전반적인투자심리를약화.그동안강세를보였던업체들의주가들이큰
폭의조정이이루어지는가운데레거시및일부IP 업체들의선방.금주의Winner는시장의우려보다양호했던
Texas Instruments, 그동안약세를보였던Alphawave, Rambus 등일부IP 기업들.Loser는대부분의반도체업
체들,특히상승폭이높았던일본장비업체.이번주삼성전자를포함한대표적인빅테크기업들의실적발표예정.
체크해봐야할부분은1)삼성전자의HBM과CAPEX 관련코멘트,2)Meta, 마이크로소프트는Alphabet과같이AI
투자에관한이야기,3)AMD/Intel은PC와데이터센터부분의전망.4)Apple/Qualcomm 등핸드셋시장관련코멘
트,5)Lam Research의중국제재관련코멘트등.다양한이벤트가존재하는만큼주가변동성확대에주의필요.
TSMC, 미중불확실성에'긴급주문' 몰린다(07/26)
파운드리1위업체TSMC가최근고객사들로부터'긴급주문'을받고있다는관측.오는
11월에있을미국대통령선거를앞두고미중관계불확실성에대한우려가커지면서
중국기업들을중심으로주문이확대되고있다는분석.일부고객사들은40%의프리미
엄금액을지불하며주문을요청. 이미TSMC는전체매출에서중국지역의비중을늘
리고있던상황이라이번긴급주문을통한매출성장이커질것.2분기기준TSMC의
중국지역매출비중은16%로북미(65%)에이어두번째로높음.업계에서는삼성전
자또한미대선전까지고객사들의주문수주를확대할수있을지주목.
SK하이닉스, 자회사솔리다임美상장추진루머(07/25)
SK하이닉스는6년만에돌아온‘반도체슈퍼사이클’에맞춰생산시설을확충하기위해
미국eSSD 제조자회사솔리다임을뉴욕증시에상장해투자금을조달하는방안을추진. 
SK하이닉스의eSSD 매출은지난1분기대비50% 증가했다. SK하이닉스가2020년
10월인수한뒤줄곧적자를내던솔리다임도12분기만에흑자. 가능성이없는이야기
는아니지만아직인수가완료되지않았기때문에단기적으로는현실가능성은낮아보임. 
현재솔리다임의인수가완료되지않은상황. 내년3월까지90억달러중나머지20억달러
를지불해야최종적으로인수가완료되는상황. 오히려Kioxia의상장이더빠를가능성. 
대만파운드리기업들가동률상승(07/25)
글로벌파운드리가동률이반등하며대만파운드리기업들의가동률도회복.상반기
60-65%에서하반기75-80%로상승전망.TSMC의경우현재3nm와4/5nm 가동
률은100%에달하며레거시인22/28nm가동률은상승중.TSMC의3nm 생산능력
은기존100K에서하반기125K까지확보될것으로전망.2nm대규모생산은오는
2025년4분기부터30K규모로시작전망.아직Industrial/Auto 부분의부진은지속되
고있으나최근실적을발표한기업들을종합해보면2분기어느정도저점에도달.레거시
관련된업체들의점진적인회복기대.이에따라파운드리업체들의하반기가동률회복
기대.
Amkor, CHIPS Act 보조금6억달러지원확보(07/26)
Amkor는애리조나주피오리아에있는신규첨단칩패키징및테스트시설에대한자
금지원을받기위해미국정부와계약체결.신규공장은TSMC가곧설립할애리조나
주Fab 21과인텔에리조나Fab 인근에위치하며약20억달러의비용이필요전망.현
재규모를베트남의공장과비교하면약2배정도의크기.신규공장은2027년에가동
될것으로예상. Apple은Amkor의최초이자최대고객이될것. Apple은애리조나에
있는TSMC와Amkor 서비스를사용하여칩을만들고패키징할것이라고밝힘.상기
시설은약2,000개의일자리를창출할것이며미국상무부는대출2억달러를포함최
대4억달러의자금지원.Amkor의경우인텔과TSMC과협력이예정되어있는만큼
OSAT 기업들중에서미국생산시설확대의대표적인수혜기업중한곳.
中반도체굴기에…핵심부품'블랭크마스크' 가격상승조짐(07/23)
중국이레거시(성숙) 반도체에대한생산량확대를지속추진하고있다. 최근국내기업
으로부터반도체제조의핵심부품인'블랭크마스크'를적극구입한것으로파악.국내
블랭크마스크제조기업에스앤에스텍은중국고객사들로부터올해11월까지의DUV 블
랭크마스크물량구매주문확보.중국은반도체생산능력확장에따라블랭크마스크에
대한수요를꾸준히늘리는추세. 반도체관련협회SEMI에따르면, 중국의반도체생산
능력은올해15%·내년14% 성장해내년1,010만장까지증가전망.에스앤에스텍관
계자는고객사에대한구체적사안을언급할수는없지만중국내로우엔드, 미들엔드
급의블랭크마스크수요가지속적으로오르고있는것은사실이라언급.
엔비디아, 새로운中전용AI 칩B20 개발(07/22)
엔비디아가중국내유통협력사인Inspur와함께‘B20′이라명명된AI칩의출시와유
통을준비중.앞서엔비디아는자사주력제품인H100의특정성능을낮춰수출통제에
걸리지않게한H20을중국에판매.보도에따르면B20은내년2분기부터출시될예
정. 미국제재여파로중국은지난1월말기준엔비디아의전체매출에서차지하는비
중이2년전26%에서17%로크게하락. H20를비롯해B20이출품되며중국발매출
이다시상승할것이라는예측.엔비디아입장에서는중국의매출이중요하지만최근중
국제재가확대되는만큼우려도증가.
인텔, 파운드리제조·공급망책임자에마이크론부사장선임(07/26)
인텔은파운드리제조및공급망부문최고글로벌운영책임자(COO)에나가찬드라세카
란마이크론전부사장을선임.Micron에서기술개발부문수석부사장을역임한그는
내달12일인텔에합류해팹제조와조립및테스트, 인텔파운드리전략기획, 공급망
등인텔파운드리의전세계제조운영을책임.신임COO는마이크론에서20년이상
근무하며최신메모리기술의확장과첨단패키징기술, 신규기술솔루션을위한기술
개발및엔지니어링등다양한업무를수행.찬드라세카란신임COO는약30년간인텔
에몸담으며파운드리의기반을구축해온케이반에스파르자니수석부사장의후임으
로, 에스파르자니부사장은원활한업무전환을위해연말까지인텔에남아있을예정.
인텔, 코어13·14세대프로세서불안정문제원인찾았다(07/23)
인텔이데스크톱PC용13/14세대코어프로세서에서발생하던게임튕김이나비정상종
료문제에대한근본원인을찾았다고밝힘.프로세서내작동을제어하는소프트웨어인
마이크로코드(microcode)의버그가원인.인텔은해당문제를해결할마이크로코드패
치검증을거쳐오는8월중순까지주요PC 제조사와메인보드제조사에공급할예정.
인텔13·14세대코어프로세서제품에서게임구동시발생하는문제는미국과유럽, 국
내PC·게임커뮤니티에서지난3월말부터제기.문제는프로세서가규정치보다높은
전압에지속노출되면시간이지나면서손상될수있다는점. 마이크로코드패치가물리
적손상까지복구해주지는못하며결국프로세서교체가필요.다만마이크로코드패치로
문제가완벽히해결될지여부는미지수.B2C에서는최근Intel보다는AMD에대한관심
이높아진상황.
2024. 7. 22
반도체산업
혼란의시기,더욱중요해진실적
미정부와트럼프대통령후보의중국제재와대만언급으로반도체섹터변동성확대.그동안시장을주도해왔던업
체들이큰폭으로조정.기대이하의ASML 가이던스와FDPR적용검토는반도체장비투자심리에부정적으로작용.
금주의Winner는미국정부제재에따른미국내생산수혜가능성.글로벌파운드리즈와아날로그,인텔등의주가
선방.AEHR의경우아직SiC 시장회복은더디나실적저점및Incal Technology 인수로AI 시장확장에대한기대
감으로강세. Loser는그동안강세를보였던대부분의업체들.금주부터주요빅테크업체들,텍사스인스트루먼트와
SK하이닉스실적발표가예정.아날로그와같은레거시반도체실적은2분기저점을주장했던만큼확인이필요.최근
매크로이슈로단기불확실성이확대되는가운데결국변동성완화를위해서는확실한실적이필요한상황
화웨이/YMTC, 각각미디어텍/마이크론에게특허침해소송(07/19,21)
화웨이는대만미디어텍을특허침해혐의로고소.화웨이가어떤손해배상을청구할지포
함하여소송에대한세부정보는공개되지않음.미디어텍은대만증권거래소에제출한
서류에서이사건을확인했으며칩제조업체에큰영향을미치지않을것이라언급.화웨
이가미디어텍상대로특허침해소송을제기하는것은주로로열티수수료를징수하여연
구개발에계속투자하기위함이며전세계에자사의기술적역량의강점을보여주는방법.
화웨이는현재5G와관련된글로벌특허의약20%를보유.현재약200여개의회사가
화웨이에로열티지불.YMTC, 마이크론을상대로미국소송제기마이크론이자사특허
11건을침해했다고주장.YMTC는96층(B27A), 128층(B37R), 176층(B47R), 232층
(B58R)의마이크론3D NAND 메모리와일부마이크론의DDR5 SDRAM 제품(Y2BM 
시리즈)이미국에출원된자사의특허/특허출원11건을침해한다주장.YMTC는중국사
이버보안심사국을설득해정부기관과지방자치단체가사용하는PC에마이크론메모리를
사용하는것을금지
엔비디아GB200 발열이슈로생산차질가능성?(07/17)
GB200 생산중높은전압과발열이슈로생산이지연될수있다는루머.지난H100 메
인보드가 700W였다면 Bianca/Ariel은 2700W/1500W. Bianca는 Grace 1개와
Blackwell 2개,Ariel은Grace 1개와Blackwell 1개.현재Foxconn은문제해결중이며
아직까지생산스케쥴변동이없는만큼8월말정도면문제는해결될것으로전망.높은
전압과발열같은이슈는신제품출시에흔히나타나는문제인만큼영향은제한적
감산서증설로돌아선삼성…낸드이어D램투자도준비(07/17)
평택4공장에처음구축되는생산라인을낸드플래시메모리로정한것은인공지능(AI) 
시장확산에따라주요저장매체로급부상한eSSD 시장을정조준.삼성은중국시안공장
과기존평택낸드생산라인가동률을지속높이면서eSSD 시장에대응.경쟁사인SK하
이닉스·키옥시아·웨스턴디지털역시낸드감산을사실상종료하고가동률을끌어올리는
상황. 후발주자추격을따돌리기위한특단의조치로P4 첫라인용도를낸드로확정한
것으로추측.삼성의차세대D램투자도임박. 업계관계자는“현재P4에공급될공정장
비의구매주문(PO)이준비중”이라며“연말장비반입이시작될예정.P4의두번째라인
용도가D램으로사실상확정됐다는의미.SK하이닉스/마이크론이외에도삼성전자투자가
확정되어가고있는만큼전공정업체들에대한관심필요
오픈AI, 자체AI 칩개발위해美브로드컴과논의중(07/19)
오픈AI가자체AI 칩개발을위해미국반도체기업브로드컴과논의중.오픈AI가자체
AI 칩개발을위해구글의칩개발부서에서엔지니어들을영입.오픈AI는업계및정부
관계자들과AI 혜택을널리알리는데필요한인프라접근성을높이기위해지속해대화
중이라언급.칩이개발되더라도세부적으로해결해야할사항이많기때문에실제생산
은2026년에나가능할것.AI 칩개발은올트먼CEO가구상하고있는전세계반도체
인프라구축계획의하나다. 그는이를위해수조달러의펀딩을추진.브로드컴은네트워
킹, PCIe, SSD 컨트롤러, PHY부터맞춤형ASIC까지다양한솔루션제공이가능한만큼현
재다양한업체들의칩디자인을도와주고있는상황
미정부,엔비디아H20의중국매출규제가능성(07/21)
Jefferies는미국이새로운무역제재를통해중국H20 판매를제한할가능성언급.오
는10월반도체수출정책검토에서제재대상가능성.제재방식은칩의성능제한,메
모리사이즈규제등다양한방식으로진행될가능성.현재중국의대부분AI 기업들은
엔비디아의CUDA로생태계를구축하였기때문에H20이H100대비낮은성능에도수
요가높은상황.현재엔비디아입장에서GB200 시리즈출시이전에중국의매출이중요
한실적변수인만큼지속적인노이즈는투자심리에부정적인요소
텐스토렌트,RISC-V기반웜홀AI칩사전주문가능(07/18)
짐켈러CEO는블랙홀이2025년초에출시될예정이라언급.웜홀은새로운n150 및
n300 AI 가속기와4개의n300이포함된TT-LoudBox 및TT-QuietBox 워크스테이
션을구동.웜홀프로세서는Tenstorrent에서만든Tensix 코어를기반.텐스토렌트는
AI 가속기시장의80%를점유하고있는엔비디아로부터시장점유율을확보할수있을
것으로기대.짐켈러는엔비디아가AI 시장에서막대한점유율을차지하고있지만아직
채우지못한부분이남아있으며, 이는텐스토렌트와다른경쟁자들에게기회를제공.
텐스토렌트의Galaxy AI 컴퓨팅시스템라인은이더넷기반메시토폴로지에기반고밀
도, 확장가능성, 고성능AI 컴퓨팅을제공, 컴퓨팅노드를훨씬더쉽게추가가능함.
짐켈러는비용때문에HBM의중요성이지속가능하다고보지않음.이더넷을위한확장
성에초점
대부분의PC 사용자, AI 지원하드웨어에추가비용에부정적(07/18)
최근하드웨어업체들은새로운기능이구매자들에게신규제품구매및업그레이드수
요를자극할것으로기대하며AI 프로모션강화.최근테크파워업포럼의설문조사에서
부정적인결과.설문조사에참여한84%가AI기능이포함된제품에추가적인지출에대
해부정적.오직7%만이투자의향이있다밝힘.많은사용자들은아직AI 열풍에뛰어
들기에는너무이르다고생각, 향후몇년후에나참여할의향이있다답변
AEHR, Incal Technology를2,100만달러에인수결정(07/17)
AEHR은FY 4Q24 매출액1,660만달러로시장예상상회하였으며FY2025 매출액은
7,000만달러로시장예상을상회.Incal Technology는고전압AI 가속기와HPC용테
스트솔루션을제공하는업체.이번합병을통해AEHR은SiC 부분의성장과AI 부분으
로의사업확장가능.양사업모두중장기성장가시성이높은만큼시장의기대가큼
엔비디아GB200, 수냉식서버누출문제(07/21)
현재GB200 수냉식서버케빈내부에서누수현상이발생.현재부품사이슈때문이라
주장하고있는상황.아직생산초기인만큼수정이가능하며실제출하에미치는영향
은제한적일것으로전망
인텔, 반도체전문가양성프로그램시동(07/18)
현재반도체산업은심각한인력부족현상에직면.이러한문제를해결하기위해인텔이
미국에서처음으로기술전문가를양성하는자체프로그램을마련.애리조나에서주와
커뮤니티칼리지와협력하여인텔은향후5년동안수백명의견습기술자를교육예정.
현재애리조나에서만진행중이지만향후다른주로확대할가능성을시사
2024. 8. 12
반도체산업
엔비디아실적을기다리며
엔비디아블랙웰출시지연과클라우드투자실효성에대한논란으로시장변동성지속. 결국엔비디아실적발표이전
까지변동성확대는지속될가능성. 지난주의경우지난2주간낙폭과대종목의반등과실적이견조한종목들의견조한
모습. 최근시장변화에도꾸준히안정적인흐름을기록하고있는기업. 1)아날로그업체들과대만레거시파운드리업
체들. 전방산업중일부가6-7개분기하락사이클이후반등이나온만큼하반기점진적인가동률/실적개선가능성. 
2)하반기실적개선이예상되는전공정업체들. 그동안강세를보였던업체들은여전히높은변동성기록중. 금주주
요반도체업체들의실적은부재. 8월28일(현지시간)에발표예정인엔비디아실적이중요한변곡점. 최근실적을발
표한슈퍼마이크로를미루어볼때긍정적인실적예상. 시장의관심은이번실적보다는가이던스와블랙웰에대한코
멘트. 엔비디아실적발표이전까지는변동성이확대되는만큼적절한리스크관리가필요
인텔,Innovation 2024 행사연기(08/09, 11)
인텔이저조한2분기실적과함께사업적어려움을극복하기위해노력, 2025년까지비용
절감을위해다양한방법을모색. 그일환으로9월말에예정되어있던Intel Innovation 
2024 행사연기.Intel Innovation 행사는개발자, 고객, 대중을대상으로정기적으로개
최되는행사로로드맵과근황등을공유.올해Innovation 2024에서는루나레이크와에
로우레이크와파운드리업데이트를공유할것으로전망.루나레이크는IFA 2024에서공
개예정.시장에서우려가있었던에로우레이크출시의경우예정대로올가을발표와출
시일정에는변경이없음을발표.최근인텔의경우외주의존도와투자가증가하며재무에
부정적.이를타계하기위해다양한방법을강구하고있는상황.자체적인생산비중이다시
확대되는시점은2025년말이나되야할것.참고로인텔은투자자들이주가를부풀린뒤
폭락시켰다며소송을제기한상태
인텔아웃소싱비중확대(08/10)
Intel의차세대Falcon Shores AI 가속기가TSMC에인계되어개발될예정.대만경제
일보는인텔이IP 설계를전문으로하는Egis Technology/Alchip과같은대만공급업체
와KYEC에협업하여선단패키징으로아웃소싱노력을확대한다고보도.인텔은지난수
분기동안아웃소싱예산확대.총190억달러를지출.아웃소싱확대는단기적으로시장
상황에적응하기위함이라판단되나궁극적으로파운드리경쟁력회복이지연된다면과거와
같은기술경쟁력확보는어려울것
SMIC, 화홍반도체수익성하락(08/09)
SMIC의매출액은19억달러로전년대비21.8% 성장하였으나순이익은전년대비59.1% 
감소.3분기매출액가이던스는긍정적이고, 매출총이익은2분기(13.9%)대비개선되나
여전히낮은18-20% 수준.화홍반도체의경우매출액과순이익모두전년대비큰폭으
로감소.특히화홍반도체의경우가동률은상승하였으나ASP 하락으로수익성은큰폭으
로하락.화홍반도체CEO는글로벌반도체시장이저점을지나점진적으로회복하고있
다 언급하며 일부 가전을 중심으로 안정화 및 회복.텍사스 인스트루먼츠와 같이
Personal Electronics/Enterprise 부분이 6-7분기만에 상승세로 전환.아직
Industrial/Auto 부분은3개분기밖에지나지않은만큼조정이더필요한상황.전반적으
로레거시는2분기를저점으로저점을형성중
TSMC, 3nm 및5nm 가격최대8% 인상, CoWoS도가격상승(08/07)
TSMC는시장지위를이용높아지는수요와투자활동에대응하여3nm/5nm 노드와같
은수요가많은제품전반에걸쳐가격인상.DigiTimes에따르면TSMC는현재5nm 
및3nm와같은주류반도체공정의가격을최대8%까지인상.공정이외에도AI칩수요
증가와함께CoWoS 패키징가격도인상할것으로예상.현재TSMC의대체업체가없
는만큼TSMC가격인상에반대를할고객사는없을것으로예상.TSMC 가격인상이야
기는이미오래전부터나왔던이야기.올해말신제품을출시하는퀄컴의경우도인상된가
격을반영예정.퀄컴의대안으로생각되었던미디어텍도Dimensity 9400의가격을인상
할가능성.스마트폰업체에게부정적
CXMT, 예상보다빠른HBM2 양산시작(08/05)
CXMT가HBM2 메모리의대량생산을시작했다고DigiTimes가보도.이보도가사실
이라면중국은AI 및고성능컴퓨팅프로세서에필수적인메모리칩의예상생산기간보
다약2년앞당김.올해초CXMT가HBM제품을만드는데필요한도구를확보하기
시작했으며, 일반적으로적절한수율로대량생산을시작하려면최소1년(2년이상)이
걸린다언급.현재HBM2를생산하고있는CXMT는마이크론, 삼성, SK하이닉스와같은
글로벌경쟁사에비해DRAM 기술에서여전히뒤처져있는상황.HBM2가현재글로벌
메모리3사보다기술력이떨어지는것은맞지만현재중국의화웨이와같은제품은
HBM2를주력으로사용
삼성, 평택4공장'6세대D램' 투자확정(08/11)
삼성전자가평택4공장(P4)에6세대D램생산라인을구축한다. 6세대D램은'1c'로불
리는10나노미터(㎚) 초반대인차세대D램.최근P4 낸드플래시에이은D램라인투자
까지확정한것으로, 급증하는메모리수요에대응하기위한삼성전자의증설시작.업
계에따르면삼성전자는P4에D램공정장비반입을준비하는것으로확인됐다. 내년6
월가동을목표로본격적인라인구축에착수.삼성전자는올연말부터1c D램생산을
시작할계획인데, 차세대D램을본격적으로양산·출하하기위한행보에나선것으로분
석.삼성전자가내년HBM4 개발을발표한만큼내년상반기에는1c 제품의생산이필요
한상황.올하반기성공적인개발/초기생산이이루어진다면내년상반기투자가진행될
것으로전망.전공정업체들에게는긍정적인소식
2번째High-NA 장비, 곧인텔에설치예정(08/07)
인텔실적발표에서팻겔싱어는2번째High-NA 장비가오리건시설에들어올예정이
라고언급.앞서ASML은7월에회사가이미익명의고객에게두번째High NA 장비를
출하하기시작했지만, 올해는첫번째세트에대해서만매출을기록할것이라고언급.
ASML은이미TSMC, 삼성, 인텔, 마이크론, SK하이닉스를포함한고객에게10개이상
의High-NA 장비주문확보.ASML의크리스토프푸케는DRAM 메모리칩제조업체
들이2025년이나2026년경부터High-NA 장비사용을시작할것으로예상한다언급
美정부, SK하이닉스인디애나공장에6,200억보조금지급(08/06)
미국정부가SK하이닉스의미국인디애나주반도체패키징공장에4억5천만달러(약6
천200억원)의직접보조금과5억달러의대출을지원.미국상무부는6일(현지시간) 
SK하이닉스의인디애나주반도체패키징생산기지투자와관련해이같은내용을골자
로예비거래각서(PMT, Preliminary Memorandum of Terms)에서명.이와함께, 미
국재무부는SK하이닉스가미국에서투자하는금액의최대25%까지세제혜택을제공.
지난4월SK하이닉스는인디애나주웨스트라피엣에38억7천만달러(약5조2천억원)
를투자해인공지능(AI) 메모리용어드밴스드패키징생산기지및연구개발(R&D) 시설
을건설한다고발표.SK하이닉스는2028년까지공장을완공하고같은해하반기부터차
세대고대역폭메모리(HBM) 등AI 메모리를생산한다는계획
iPhone SE 4, Apple Intelligence 탑재전망(08/12)
아이폰SE 4가더큰OLED 디스플레이와Apple Intelligence 기능을탑재전망.
Apple intelligence 기능탑재는메모리용량증가에도긍정적일가능성
2024년 07월 08일
삼성전자  (005930 ) 
저평가  받을 이유가  없다 
 
2Q24 Review: 메모리와  디스플레이가  견인한  실적 서프라이즈  
삼성전자의  24년 2분기 잠정실적이  발표되었다 . 매출액은  74조원(YoY +23%, QoQ +3%), 
영업이익은  10.4조원(YoY +1,452 %, QoQ +57%) 을 기록해  서프라이즈를  시현했다 . 실적 서
프라이즈의  주요인은  반도체와  디스플레이의  호실적  때문이다. 메모리  부문의  영업이익은  
6.5조원으로  DRAM과 NAND 모두 가격이  당초 가정을  상회했고 , 재고평가  환입 규모는  1.5
조원으로  추정한다 . 아울러  비메모리  부분도  DDI 매출 호조로  인해 전분기대비  적자를  축소
한 것으로  보여진다 . 디스플레이  부문의  영업이익은  하나증권의  전망치  0.4조원을  대폭 상
회한 0.9조원으로  추정한다 . 북미 고객사향  중형 패널이  원활하게  공급되었고 , 수율 개선과  
원가 절감 효과를  누린 것으로  분석된다 . 반면에  MX 부문은  당초 예상했던  것보다  스마트
폰 출하량이  소폭 부진했고 , 반도체  등의 원가 상승으로  인해 하나증권의  전망치  2.6조원을  
하회한  영업이익  2.4조원으로  추정한다 . 
2024년 연간 영업이익  상향 조정 
삼성전자의  2024년 연간 영업이익을  기존 40.3조원에서  47.3조원으로  상향한다 . 메모리  부
문의 가격 가정을  상향하고 , 비메모리  부문의  적자도  기존대비  축소될  것으로  전망한다 . 
DRAM, NAND 모두 타이트한  수급이  하반기에도  지속될  것으로  예상되고 , 온디바이스  AI 
및 일반 서버 고객사들의  재고 정상화로  인해 수요 업사이드도  상존한다 . 디스플레이  부문
도 전년동기대비  감익에서  전년동기  수준의  영업이익으로  상향 조정한다 . 북미 고객사향  중
형 패널의  원활한  공급으로  인해 전년동기대비  실적 증가 여력 가능성이  높아졌다는  판단이
다. 
메모리가  견인한  이익 상향으로  저평가  돋보일  것 
삼성전자에  대한 투자의견  ‘BUY’를 유지하고 , 목표주가를  117,000원으로  상향한다 . 2024년 
및 2025년 영업이익을  기존대비 각각 17%씩 상향조정했기  때문이다 . 메모리  수급이  당초 
예상보다  타이트한  상황이  지속되며 , DRAM과 NAND의 가격이  기존 가정을  상회하고  있다. 
삼성전자의  HBM도 Nvidia 외의 고객사향으로  원활하게  공급되고  있고, 3분기 중에는  
Nvidia향 공급 여부가  결정될  것으로  예상된다 . 고객사는  급증하는  수요에  대응하기  위해 
HBM 공급 업체를  늘리고  싶어하고  있기 때문에  삼성전자에게는  기회가  올 것으로  기대된
다. 견조한  메모리  업황과  HBM 신규 고객사  확보 가능성을  고려했을  때에 현재 PBR 1. 44배
는 동종업체들대비  현저한  저평가  영역이다 .   

2024. 7.31
삼성전자 (005930.KS)
뚜렷해지고있는방향성
2024년은선단공정/HBM 제품격차축소를줄이고일반메모리수요
증가수혜기대.하반기예상보다긍정적인메모리가격흐름과함께실
적상향조정가능성
불안정한상황에서결국믿을건실적
삼성전자에대한투자의견BUY와목표주가120,000원유지.HBM관련주요
고객사진입여부는아직확인이어렵지만2분기의미있는HBM 매출상승과
확보된물량으로미루어본다면긍정적인흐름예상. 하반기로갈수록반도체사
이클수혜강도상승과HBM 효과가높아질것으로기대.그동안받았던디스카
운트요인들이점진적으로해소되고있는구간.현재AI과잉투자에대한노이즈
가존재.하지만제한된공급속에서물량적우위를점하고있는동사의매력이
부각될것
보수적인공급전략과개선되는실적에주목
삼성전자의2분기확정실적매출액은74.1조원(+23.4% y-y,+3.0% q-q), 영
업이익은10.4조원(+1,462.2% y-y, +58.0% q-q)기록.각사업부별영업이
익은DS6.5조원,SDC 1.0조원,CE 0.5조원, 하만0.3조원,MX 2.2조원으로당
사예상과비슷한수준.2분기환율과재고자산평가환입효과1.8조원내외추
정. LSI/Foundry 부분은당사예상보다긍정적으로적자폭축소
3분기Bit Growth는DRAM과NAND 각각+3.3%, +2.8%,판매단가는
DRAM +9%, NAND +6% 상승추정.보수적인NAND 출하는단기실적보다는
실질적인수요기반의공급을의미.경쟁사도비슷한전략을유지하는만큼산업
전반에긍정적효과. 하반기일반서버투자회복과IT 성수기돌입.원가부담은
여전하나MX/SDC 긍정적인실적도기대

Summary
동사는1969년1월에설립된삼성그룹계열의전자제품생산·판매업체. 2023년매출액은258.9조원(-14.3% y-y)이
며사업부문별매출은MX/네트워크부문약43.4%, DS(반도체) 부문약25.7%, VD/가전부문약21.8%, SDC 약
12.0%로구성. 2024년에는HBM,선단공정기술격차를줄이며,일반메모리수요및판가상승으로실적개선전망
Share price drivers/Earnings Momentum Downside Risk
DRAM, NAND 수급개선
2024 서버향메모리수요회복
DDR5, HBM 기술개발가속화스마트폰,PC 등컨수머향제품수요둔화
북미하이퍼스케일러의클라우드투자둔화

2Q24 실적발표컨퍼런스콜Q&A 정리
1.노조파업의영향?
-당사고객물량대응에는문제가없는상황. 파업이조기종결될수있도록지속협의
중이며, 노조파업이지속되더라도경영/생산에차질없도록최선을다할것
2.메모리시장에대해2분기실적에대한상세한설명과3분기실적전망은?
-2분기메모리시장은서버응용중심으로수요가견조. 고객수요에모두대응하기에
는공급이제한적이었음. 당사는고부가제품(HBM, 서버용D5/SSD) 비중확대하며
사업포트폴리오질적성장을달성. ASP는포트폴리오개선효과와시장가격상승으로
DRAM은10% 후반, NAND는20% 초반상승. ASP 하락폭이컸던일반메모리는전분
기대비실적개선가속화. B/G의경우, DRAM은서버수요대응으로한자릿수중반상
승, NAND는한자릿수중반감소. 판매량이생산량을상회하며, 재고수준은전분기대비
추가적으로개선되었음
-3분기는2분기에이어우호적업황지속될것으로전망. 제품별가격상승폭에는차이
가있을전망이며, 당사는수익성중심으로제품포트폴리오강화할예정. 공급B/G를
감안해실수요위주대응할것. 3분기DRAM/NAND B/G는전분기대비한자릿수초반
증가예상. 시장수준과유사할것
3. 3nm 2세대램프업상황및2nm 로드맵및AI 대응차별화전략은?
-3NM 1세대의경우, 수율/성능이성숙단계도달. 2세대는웨어러블제품을시작으로
하반기모바일제품에본격양산계획. 2NM 로드맵은3NM 공정양산경험을바탕으로
25년첫번째2NM 공정양산예정. 26년까지PPA 개선한2NM 준비. BSPDN 27년까
지준비. AI HPC 성장커지고있는데, 당사는고성능/저전력고대역폭솔루션제공하기
위해메모리사업부와고대역메모리/파운드리선단공정/첨단패키징공정이결합된솔
루션개발중. 고객들에게제품설계에필요한정보효율적으로제공할계획. 기술경쟁
력뿐아니라공급망, 고객제품의빠른출시혜택등을제공
4. HBM 사업현황?
-HBM3는모든GPU 고객사에양산공급확대. 2분기는Q-Q 매출3배,3E 8단제품은
2분기초양산램프업준비. 고객사에샘플제공하고,현재평가진행중. 3분기에양산
공급본격화. 12단은양산램프업준비마침. 복수고객사향하반기공급확대예정
-상반기HBM3 12단제품비중2/3 기록. HBM3 12단패키징경험바탕으로3E에서
도패키징은성숙수율도달. HBM 내3E 매출비중은3분기10% 중반이상, 4분기에는
60% 수준까지확대될것.3E 램프업, 캐파확대로하반기당사HBM 매출이가파르게
늘것. 매분기두배수준의가파른증가로하반기는상반기대비3.5배상회할것
-HBM4 2H25 목표, 고객맞춤형HBM 요구에대응하기위해CUSTOM HBM 제품
개발중. 복수고객사와세부스펙에대해협의. HBM경쟁력/공급역량기반수요증가
세에적기대응할것
5. 중소형OLED에대한당사의준비사항은?
-스마트폰: 온디바이스확대로저전력수요확대. 재료/구동/설계등모든분야에서
소비전력낮추는데집중. 디자인/가격경쟁력을바탕으로리더십유지할것
-IT : 하이엔드중심OLED 채용증가. 5.5세대RIGID,6세대FLEXIBLE 라인에서적극
생산, 8.6세대선제대응. 최적화된기술준비하고있고, 다양한고객니즈대응할것
6.동사HBM b/g 계획?
-HBM 캐파를지속늘리고있고, 생산판매계획기준으로24년고객과협의완료된물
량은전년대비B/G 4배가까운수준으로확대. 25년엔업계선도하는캐파확보를통해
올해대비2배이상의B/G 계획. 공급확대를감안한계획기준으로도25년고객사요
청물량증가. 고객사와공급협의를통해생산규모를확정할것.
7. QD-OLED 패널의강점과향후전략은?
-높은색재현력,빠른응답속도로기존LCD 제품과차별화. 31.5인치4K, 27인치모
니터는고주사율/대화면으로높은몰입감재현. 영상편집용레퍼런스모니터에도도입
되며최고화질을인정. 게이밍시장외영역을확대중. 프리미엄모니터는고해상도/재
현력등화질수요가지속되며, 자발광침투율이높아질것.초고해상도라인업을강화해
게이밍뿐아니라, B2B 영역까지판매영역확대할것
8.LSI 부문,플래그십스마트폰향공급현황? 향후모델에채용늘어날수있는지?
-올해출시된주요고객사스마트폰에는SOC 제품, 2억~5억화소이미지센서등여러
가지제품이있음. 올해는28개부품중20개채용되었고, 작년에는10개정도채용. 
내년에는20개이상의부품공급이가능할것
-채용부품수증가는미래생산성확대를위해반도체역할이확대. LSI 사업부는토
탈솔루션을제공할수있는회사. AI 발전으로온디바이스혁신이기대. 컴퓨팅/통신/카
메라등기술을보유하고있어주목할만함.
9. 온디바이스발전방향? 
-업계최고경험제공을위해하드웨어업그레이드지속. 카메라/디스플레이사용은
S25 출시시점에최고성능으로업그레이드. AP, 메모리또한업계최고성능으로준비
중. AI 기술흐름에맞춰기민하게AI 경험을발전시킬것. 워치/버즈/링/탭등모든갤
럭시제품과OS, APP, 서비스등에코시스템확장
-하이브리드AI는온디바이스AI의사용성과고품질결과물을기대할수있는CLOUD 
AI를활용할것. KNOX를통해고객데이터안전, 개인정보보호등을제공할것
-지속적으로파트너십을강화해당사AI 기술을발전시킬것. 당사는글로벌AI 파트너
와협력해다양한AI 솔루션을제공할것10삼성전자 www.nhqv.com
10.TV 수요전망?
-2분기는계절적비수기이나, 스포츠이벤트로시장수요는Y-Y 성장. QD, OLED, 75
인치대형성장세를통해주요지역내판매목표달성. 글로벌프리미엄시장점유율제
고. 하반기는수요회복세기대. 당사는제품경쟁력/비가격적영업유통전략강화해성
수기수요강화할것. 차별화된고객경험소구할예정
11. MX 사업부의경우, 부품단가인상에대한대응전략은?
-올해부품단가인상이예정되어있으나, 개발/제조/물류등효율화를지속해견조한
실적확보할것. 거시경제영향으로인한원가상승을고려해업셀링을추진중
-하반기에는S24 판매호조이어가고, 폴드6 등플래그십중심으로판매확대해제품
믹스개선.갤럭시AI 고도화를위한투자를이어가장기적인성장동력을확보할것
12.삼성전자Capex, 공급전략은?
-DRAM은HBM 생산증가로선단공정기반제약, NAND는CAPEX 제약/공정전환으
로의BIT LOSS로제한적인B/G 예상. GEN AI 관련서버SSD 수요증가해공급은지속
타이트할것.
-25년공급확보하고자하는일부고객사로부터예년보다이르게공급LTA에대한요청
이접수(DRAM/NAND)
-당사는다운턴속에서도투자를지속했기때문에올해는수요가있는제품위주로투
자탄력적운영계획.HBM 첨단패키징증설, 선단공정수요증가에대응하기위해레거
시전환투자가속화.DRAM /NAND 스페이스확보를위한투자는지속할것
13.서버SSD 관련대응전략?
-멀티모달/AI 모델연산이늘어남에따라고성능/고용량제품수요강세. 당사는서버
SSD 시장에서높은리더십바탕으로고성능/고용량수요에적극대응. 서버응용위주
제품믹스전환을진행중. 서버SSD 매출은하반기에도가파른실적개선이이어지며
전년동기대비4배넘어서는성장지속. 프리미엄제품QLC 16TB 이상제품은하반기
매출액Y-Y 10배이상성장할것
-QLC 제품은올해전체서버SSD 비중이10% 초중반이나, 당사는미래수요잠재력을
감안해개발을진행중. 32TB는양산공급중, 64TB 하반기양산판매계획. 128TB 4분
기내당사라인업에추가할예정
2024. 4. 8
IT하드웨어산업
유리기판,첨단패키징의미래
기존유기물기판소재로는회로미세화및기판사이즈대형화등을
감당하기어려워유리를기판소재로활용하는기술이각광을받고
있는상황.관련업체들의중장기수혜전망
기판의미래,Glass Core Substrate
유리기판이라고불리는Glass Core Substrate(GCS)는Core기판의원재료
를유기물(Organic)에서유리로바꾼기판. 반도체미세화트렌드를최적화하
기위해향후미래기판소재의핵심은유리가될것으로전망
먼저기존Organic Substrate는서버,AI 가속기등하이엔드어플리케이션에
서기판이대형화되면서열에취약해기판이휘는현상(Warpage)이발생한
다는점.뿐만아니라평탄도도고르지못해회로설계미세화에한계가있는
상황
반면Glass 기판은열에강해휘어짐이적을뿐아니라회로패턴왜곡이
50% 감소하고, 평탄도가매우낮아노광공정에서초점심도향상가능.또한,
같은면적에서도최대10배많은전기적신호를전달하면서대면적기판양산
수율을크게높일수있다는장점존재
Top picks: 삼성전기,제이앤티씨,필옵틱스
밸류체인관점에서는유리원장업체(Corning, Schott,Asahi Glass), 유리
가공업체(제이앤티씨), 장비업체(필옵틱스(TGV),켐트로닉스(식각),야스(검
사)), 기판업체(삼성전기,SKC, LG이노텍), 반도체업체(Intel,AMD, Amazon, 
Apple, 삼성전자)들의중장기수혜전망
Glass Core Substrates란?
유리기판은Core 
기판을유기물에서
유리로바꾼기판
Glass Core 
Substrate시장,
가파른성장전망유리기판이라고도불리는Glass Core Substrate(GCS)는Core기판의원재료를유기
물(Organic)에서유리로바꾼기판이다.반도체미세화에발맞춰기판도1960년대플
라스틱패키지에서1980년대세라믹,1990년대유기물패키지까지진화해온것처럼향
후미래기판의핵심은유리가될것으로전망한다. 
핵심기판을유리로활용하는기술은Intel과일부기판업체들은약10년전부터연구되어
왔으나AI와데이터센터수요가빠르게확대되기전까지는필요성과경제성이부족해주
목을받지못했다.하지만최근Organic Substrate의한계가지적되며차세대기판기
술로주목받고있는상황이다.
단기적으로는낮은수율및양산성에따른높은가격과글로벌서플라이체인구축이더
디기때문에시장확대에시간이필요할것으로예상된다.하지만글로벌반도체업체들
이최근많은관심을가지고있고주요업체들도향후적극채용하려는움직임이있어
중장기적으로성장성이가파를것으로기대된다.

Glass Core Substrate가필요한이유
기존Organic 
Substrate의뚜렷한
한계봉착
유기물기판은열에
취약,설계미세화에
한계
글라스기판의장점은
명확공정상의어려움과초기높은가격등의단점에도불구하고Glass Core Substrate가
필요한이유는기존Organic Substrate로는반도체미세화를극대화시키기어렵고대
면적화되는과정에서수율이낮아지는문제가심각하기때문이다.
먼저기존Organic Substrate의가장큰문제는최근서버,AI 가속기등데이터처리
량이많은어플리케이션에서기판이대형화되면서열에취약해기판이휘는현상
(Warpage)이발생한다는점이다.뿐만아니라평탄도도고르지못해회로설계미세화
에한계가있는상황이다.
반면Glass 기판은열에강해휘어짐이거의없을뿐아니라회로패턴왜곡이50% 감
소하고, 평탄도가매우낮아노광공정에서초점심도를개선시킬수있으며,같은면적에
서도최대10배많은전기적신호를전달하면서대면적기판양산수율을크게높일수
있다는장점이존재한다.

유리기판공정및글로벌서플라이체인점검
TGV 공정이
유리기판의핵심
Glass Substrate 
글로벌밸류체인Glass Substrate의공정은기존PCB와매우유사하나유기물질대신유리가쓰이게되
면서TGV(Through Glass Via)라는새로운공정이적용된다.이는실리콘을관통하는
TSV와유사한공정으로레이저를이용해유리기판을뚫는공정이다.TGV공정을제외
하고나머지는기존기판과유사하다.
레이저로구멍을낸뒤엣칭으로홀과유리두께를명확하게하고세정공정등을거친
뒤에유리구멍에도금을입혀전류가통할수있게해주는것이주된Glass Core 
Substrate의공정이다.이후에여러검사등을거쳐제대로기판이작동할수있는지
확인하게된다.
밸류체인관점에서살펴보면유리원장을Corning, Shott, Asahi Glass가제이앤티씨와
같은유리가공업체에게공급한다.이후제이앤티씨는TGV 장비를필옵틱스에게, 엣칭
장비는켐트로닉스에게공급받은뒤에공정을진행한뒤검사를거쳐유리기판을삼성전
기와SKC, LG이노텍같은기판업체에게공급한다.
기판업체들은야스등유리기판검사업체들의장비를이용해검사한뒤나머지기판공
정까지마무리하고Intel이나AMD, Amazon, Apple, 삼성전자와같은반도체업체들에
게공급한다. 

주요업체들의유리기판관련개발현황
반도체업체 먼저Glass Substrate에가장적극적인업체중하나인Intel은2020년부터애리조나
에글래스기판연구센터운영하며관련기술개발중이며2030년전까지제품을출시
할것으로예상된다. SKC 역시동사를잠재고객으로보고있는상황이다.
Intel과더불어관련시장에가장관심이많은AMD는현재앱솔릭스및여러기판업체
와유리기판샘플을테스트중이다. 유리기판은실리콘인터포저가필요없기때문에칩
렛구조에유리하기때문에칩렛기술선두주자인AMD는향후유리기판채택가능성이
높다고판단한다.
Apple은최근차세대반도체기판을유리기판으로낙점했으며삼성전자밸류체인과협
력하겠다는내용이언론에보도되었다.어떤반도체와어플리케이션에적용할지는알려
져있지않지만당사채널체크에따르면실제개발을진행중인것으로파악된다.향후
관련시장성장을가속화시킬것으로기대된다. 
기판업체 삼성전기는유리기판을차세대성장동력으로낙점하고관련기술개발을활발하게진행
중이다.현재예상되는타임라인은2025년시제품생산및2026년양산이다.글로벌
기판업체들대비유리기판에적극적인상황으로중장기시장선점이예상된다.
또다른Glass 기판인SKC는구미에서파일럿공장가동을통해대량양산을위한준비
를마친상태로3Q24부터미국조지아공장에서1.2만m2 규모의첫번째양산공장시
운전을계획하고있다.빠르면4Q24 고객사인증을거쳐2025년부터AMD를비롯한
고객향양산목표다.수율이충분히안정화되고추가고객확보가시성보인다면6.0만
m2 규모의추가증설도검토하고있는상황이다.당사는초기수율50%를가정해
2025년글라스기판매출액1,642억원, EBITDA 444억원으로추정한다.

2024.5
AI반도체 시장 현황 및 전망
< 요 약 >
Ⅰ. AI 및 AI반도체 개요 
AI반도체는 AI 알고리즘을 실행할 수 있는 반도체로 광의로는 CPU를 포함하나 협의로는 
AI 연산 가속(AI Accelerator) 이 목적인 GPU, FPGA, ASIC을 포함
ŸAI 연구 초기에는 CPU를 사용했으나 딥러닝 등장 이후 데이터의 양과 매개변수의 
수가 가파르게 증가하면서 GPU(Graphic Processing Unit)가 사용됨
‑GPU는 단순 계산을 병렬(parallel) 로 처리하여 대규모 데이터 처리에 효율적이나
AI 연산에 최적화된 구조가 아니어서 전력소모가 큰 단점이 있음
ŸGPU를 보완하기 위해 AI의 특정 연산에 특화된 FPGA(Field-Programmable Gate 
Array), ASIC(Application Specific Integrated Circuit) 사용 증가
AI 구현에 사용되는 반도체
 
Ⅱ. AI반도체 시장 현황 및 전망
시스템반도체의 차세대 성장동력인 AI반도체 시장규모는 2022년 411억 달러에서 2028년 
1,330억 달러로 연평균 21.6% 성장할 전망  
Ÿ데이터센터용 AI반도체 시장은 2022년 97억 달러에서 2028년 730억 달러로 연평균 
39.9% 성장할 전망
Ÿ온디바이스용 AI반도체 시장은 2022년 314억 달러에서 2028년 602억 달러로 연평균 
11.6% 성장할 전망
‑스마트폰 , PC, 자동차 , 사물인터넷 (IoT) 등이 수요를 견인할 전망2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
AI반도체 시장 전망
단위: 억 달러
자료: 옴디아 . 
데이터센터용 반도체 시장은 엔비디아가 독점, 온디바이스용 AI반도체 시장은 반도체
기업과 수요기업들이 참여하며 스마트폰 , 자동차 등 수요처별로 상이한 경쟁구도를 형성 
Ÿ(데이터센터 GPU) 시장점유율은 2022년 엔비디아 97.3%, AMD 1.2%, 인텔 0.8% 
순이나 2027년에는 엔비디아 87.0%, AMD 7.7%, 인텔 5.3% 순으로 전망 
Ÿ(스마트폰 ) 반도체기업 퀄컴·미디어텍과 스마트폰 기업 애플, 삼성전자 등이 참여
Ÿ(PC) 인텔, AMD, 퀄컴 등이 PC용 고성능 AI반도체를 출시 
Ÿ(자동차 ) 인텔, 엔비디아 , 퀄컴, 테슬라 , 차량용 반도체기업 NXP 등이 참여
엔비디아는 후발주자들의 거센 추격에도 불구하고 기술, 생태계 , 재무적 우위 등으로 상당 
기간 AI반도체 시장을 주도할 전망  
Ÿ엔비디아는 AI반도체 시장 지배력을 유지하기 위해 제품 출시 주기 단축, AI 관련 
종합 솔루션 제공, 가격인하 , 고객 맞춤형 AI반도체를 설계 지원 등을 추진 
‑엔비디아 경쟁사의 제품 출시 주기는 2년내외 , 엔비디아의 제품 출시 주기는 1년으로 
경쟁사가 고성능 칩을 출시해도 엔비디아의 신제품에 역전당할 가능성이 큼
‑엔비디아는 AI 관련 종합 솔루션을 제공하고 있으나 AI반도체 스타트업은 AI 종합 
솔루션을 제공하기에는 자원 또는 역량이 부족2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
Ⅲ. 주요국 육성정책
(미국) 민간기업이 AI반도체 개발을 주도하며 국방부는 차세대 반도체 리더십 확보를 
위한 장기적인 기술과제 해결, 상무부는 국내 반도체 제조시설 구축 등을 지원
Ÿ국방부 산하 방위고등연구계획국 (DARPA) 은 산·학·연 중심의 중장기 프로젝트를 통해 
AI반도체 기초·원천기술 개발에 주력 
Ÿ2022년 8월, 미국은 반도체법 (Chips & Science Act)를 제정하고 미국내 첨단 반도체 
제조기반 구축, 산업생태계 조성 등을 지원
(중국) 2030년 세계 1위 AI 국가로 도약을 추진했으나 미국의 제재 등으로 AI 연산을  
위한 컴퓨팅 자원 확보가 어려워져 자국 AI반도체 육성 지원을 강화
Ÿ‘14차 5개년 계획(‘21~’25)‘ 에서는 인공지능 , 반도체 등의 핵심기술 개발을 강조하며 , 
자국 AI반도체 산업 육성을 위해 제조 지원, 데이터센터 프로젝트 등을 추진
‑중국은 미국의 제재로 AI반도체 구매가 제약을 받자 중국산 AI반도체 사용시 
보조금 지급, AI반도체 수요 창출을 위한 데이터센터 프로젝트 등을 추진
Ⅳ. 한국의 AI반도체 산업 현황
국내 AI반도체기업은 10여개로 모바일 , 가전 등 온디바이스 부문에서 일부 제품을 상용화
했으며 데이터센터 부문은 Reference 를 구축하고 사업 본격화 단계
Ÿ데이터센터용 AI반도체는 퓨리오사 AI, 리벨리온 , 사피온 등이 NPU를 개발해 클라우드에 
시범 적용했으며 매출은 2024~2025 년부터 본격화될 전망
Ÿ온디바이스용 AI반도체는 DeepX, 텔레칩스 , 삼성전자 , LG전자 등이 참여
한국의 AI반도체 기술수준은 선도국인 미국 대비 80.0%, 기술격차는 2.5년
Ÿ한국의 AI반도체 기술수준은 미국의 기술수준을 100로 볼 때 80.0로 중국(90.0), 
유럽(85.0)보다 낮으나 일본(70.0)보다 높은 수준
‑한국의 AI반도체 특허 출원 건수는 세계 3위이나 질적 수준은 미흡2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
정부는 ‘인공지능 반도체 산업 발전전략 (‘20)’을 수립하고 2030년 글로벌 시장점유율 20% 
달성을 추진
Ÿ인공지능 반도체 산업 발전전략은 First Mover 형 혁신 기술·인재 확보와 혁신성장형 
산업 생태계 조성을 지원
Ÿ2024년, 정부는 AI G3 도약을 위해 ‘AI-반도체 이니셔티브 ’ 추진 계획을 발표하고 
AI모델, AI반도체 *, AI서비스 관련 기술혁신을 추진
  * 차세대 AI반도체 Processing in Memory(PIM), 저전력 K-AP, 신소자 및 첨단 패키징
Ⅴ. 결론 및 시사점
AI반도체는 국가안보와 경쟁력 제고 등을 위한 핵심기술로 한국의 주력산업 경쟁력  
제고에 기여할 수 있어 정책적 지원이 필요
Ÿ한국은 메모리반도체 강국이나 시스템반도체 경쟁력은 상대적으로 취약한 상황이며 
AI반도체는 성장 초기 단계로 한국이 시스템반도체 경쟁력을 제고할 기회
ŸAI반도체 경쟁력 제고는 한국의 주력 수출산업인 휴대폰 , 자동차 , 조선, 가전 등을 
Smart하게 만들어주어 산업 경쟁력 제고에 기여할 수 있음 
AI반도체 기업을 육성하기 위해 개발자금 지원, Reference 구축, 수요산업과 협력 강화, 
‘팹리스 -파운드리 ’의 유기적 협력관계 구축 등이 요구됨
Ÿ국내 AI반도체 기업은 대부분 중소기업으로 개발비 부담 등을 경감시켜주기 위해 
첨단 파운드리 공정 이용 등에 대한 정책적 지원이 필요
Ÿ‘팹리스 -파운드리 ’간 유기적 협력관계 구축을 통해 AI반도체 기업의 성장이 국내 
파운드의 성장을 견인하는 선순환 구조 구축 가능
한국은 AI반도체 , 초거대 AI 플랫폼 등을 기반으로 소버린 AI를 추진하나 국가안보 , 
지정학적 이슈 등에 민감하거나 기술력이 부족한 국가와 협력할 기회가 있을 전망
Ÿ중동·유럽 등이 국가안보 , 지정학적 이슈 등으로 AI 반도체 공급처 다변화를 추진할 
것으로 예상되어 한국기업의 해외진출에 대한 정부의 외교적 지원 등이 필요 2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
1Ⅰ. AI 및 AI반도체 개요
1.인공지능의 부상
인공지능은 1950년대에 처음 등장한 이후 머신러닝 (Machine Learning), 딥러닝 (Deep 
Learning) 으로 발전
Ÿ인공지능은 기계가 독립적으로 문제 해결, 추론, 학습, 지식표현 등을 내릴 수 있게 하는 
컴퓨터 과학의 한 분야로 1950년대에 처음으로 등장 
‑초기 인공지능 연구는 규칙과 논리를 사용하여 지식을 표현하고 추론했으며 제한적인 
컴퓨팅 파워 등으로 인해 단순한 알고리즘과 작은 데이터 세트에 국한되었음
Ÿ1980년대에 머신러닝이 부상했으며 2010년대에는 머신러닝의 한 방법인 딥러닝이 
부상
‑머신러닝은 인터넷의 등장과 데이터 양의 급증 등으로 주목받기 시작했으며 정형 
데이터 (데이터베이스 등) 분석을 통해 패턴(특징)을 찾고 패턴을 기반으로 추론하며 
사람이 소프트웨어가 분석해야 하는 특징 집합을 수동으로 결정 
‑딥러닝은 비정형 데이터 등도 인간의 뇌 신경망 (Neural network) 을 모방한 인공신경망을 
이용하여 스스로 학습
   · 인간의 두뇌와 비슷한 계층 구조로 상호 연결된 노드 또는 뉴런을 사용하며 기본 신경망은 
입력 계층, 은닉 계층, 출력 계층(레이어 )으로 인공 뉴런을 상호 연결
인공지능의 역사
 자료: 삼성SDS.  2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
2딥러닝의 주류 인공신경망 알고리즘은 CNN(Convolutional Neural Network), RNN 
(Recurrent Neural Network) 에서 Transformer 로 진화
ŸCNN(Convolutional Neural Network, 합성곱 1) 신경망 )은 이미지 인식 분야에서 뛰어난 
성능을 발휘하는 알고리즘으로 객체인식 , 분류 등의 작업에 활용
‑합성곱 신경망의 은닉 계층은 합성곱을 수행하여 이미지에서 관련 특징을 추출하며 
타 알고리즘 대비 빠른 학습 속도 등이 장점 
ŸRNN(Recurrent Neural Network, 순환신경망 )은 자연어 처리 등에 활용되며 입력 노드에서 
출력 노드까지 한 방향으로 시간 순서에 따라 데이터를 처리
‑순차적 데이터 처리로 연산속도가 느리고 , 긴 문장 번역시 오역이 증가하는 단점 발생
ŸTransfomer 는 2017년 구글이 발표한 모델로 Attention 매커니즘을 사용하여 문장 내 
단어의 중요성을 가중치를 고려해 상관관계를 효과적으로 표현하고 학습
‑RNN(순환 신경망 )의 한계를 극복하기 위해 문장 전체를 병렬구조로 처리하여 텍스트와 
음성을 거의 실시간으로 옮김
  * Chat-GPT(Generative Pre-trained Transfomer) 등 생성형 AI는 Transformer 알고리즘을 
기반으로 개발됨 
‑Transformer 는 대규모 데이터 학습에 적합한 방식이나 데이터의 양이 작으면 성능 
한계가 있어 아직 CNN(합성곱 신경망 ), RNN(순환 신경망 )도 다수 사용
딥러닝 신경망 비교
종류 내용
합성곱 신경망 
(CNN)·
· 합성곱 계층을 통해 데이터의 특징을 추출하고 그 특징들을 기반으로 분류
이미지 , 영상 데이터 처리에 주로 사용
순환 신경망 
(RNN)·
·순차적 데이터 (문장, 시계열 데이터 등) 처리에 특화된 모델
자연어 처리에 사용되며 연산속도가 느리고 긴 문장 번역시 오역 증가
Transformer·
·Attention 매커니즘을 사용해 멀리 있는 단어까지도 연관성을 만들어   
단어간 상관관계를 효과적으로 표현하고 학습하며 처리 속도가 빠름
현재 이미지나 언어 번역 기능으로 폭넓게 사용됨

1) 하나의 함수를 반전 이동한 것과 또 다른 함수를 곱한 후 구간에 대해 적분하여 새로운 함수를 구하는 수학 연산2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
3딥러닝의 성능은 AI 연산력의 기준이 되는 매개변수 (Parameter) 가 증가할수록 향상되며 
매개변수의 수가 가파르게 증가하면서 AI반도체의 중요성이 커짐
Ÿ매개변수는 AI 모델 내부에서 결정되는 변수로 AI 훈련 과정에서 Input이 원하는 
Output 으로 변환될 수 있도록 조정하는 가중치  
‑AI 모델은 Input이 다수의 딥러닝 레이어를 통과하여 Output 을 도출하며 AI 모델 
학습은 각층에 있는 가중치를 찾는 것으로 가중치에 따라 모델의 정확성이 결정됨
Ÿ1950년대부터 2018년까지 개발된 AI 모델들의 매개변수가 두 배 증가하는데 걸린 
시간은 39.7개월이었으나 2018년부터 2022년까지는 불과 4개월이 소요됨 2)
‑GPT-3 의 매개변수는 1,750개, GPT-4 의 매개변수는 1조개 이상, 개발중인 GPT-5 의 
매개변수는 125조개
  · 주요 AI기업은 텍스트 중심의 대규모언어모델 (LLM), 이미지 ·음성·영상을 생성하는 멀티모달
(Multi Modal) 기반의 AI를 넘어 인간과 모든 분야에서 비슷하거나 똑똑한 AI(Artificial 
General Intelligence, AGI) 개발을 추진
 
2) 한화투자증권2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
4AI반도체는 AI 알고리즘을 실행할 수 있는 반도체로 광의로는 CPU를 포함하나 
협의로는 AI 연산 가속(AI Accelerator) 이 목적인 GPU, FPGA, ASIC을 포함
ŸCPU(Central Processing Unit)는 컴퓨터의 주 연산장치로 복잡한 연산을 순차적
(sequential) 으로 처리하여 대량의 데이터 연산에 긴 시간이 소요됨
‑CPU는 컴퓨터의 두뇌역할을 담당하며 운영체제 (OS) 등을 원활하게 작동하도록 컨트롤
ŸAI 연구 초기에는 CPU를 사용했으나 딥러닝 등장 이후 데이터의 양과 매개변수의 
수가 증가하면서 GPU(Graphic Processing Unit)가 사용됨
‑GPU는 단순 계산을 병렬(parallel) 로 처리하여 대규모 데이터 처리에 효율적이며 , 
범용성 (Flexibility) 이 높아 다양한 AI 알고리즘을 사용할 수 있음
‑그러나 GPU는 그래픽 처리를 위해 개발된 프로세서로 AI 연산에 최적화된 구조가 
아니어서 전력소모가 큰 단점이 있음
ŸGPU를 보완하기 위해 AI의 특정 연산에 특화된 FPGA(Field-Programmable Gate 
Array), ASIC(Application Specific Integrated Circuit) 3) 사용 증가
‑FPGA는 소프트웨어를 업데이트해 용도에 맞게 내부 회로를 바꿀 수 있는 반맞춤형 
반도체로 AI 알고리즘이 확정되지 않은 상황에 적합 
   · ASIC 대비 칩 설계 시간 단축, 초기 비용 절감으로 소량 생산, 맞춤형 반도체 설계를 테스트
하는데 적합  
‑ASIC은 특정 AI 알고리즘에 특화된 반도체로 범용성이 낮으나 저전력 등이 장점이며 
대표적인 프로세서는 NPU(Neural Processing Unit, 신경망처리장치 )
  · NPU는 인공신경망 연산에 특화된 반도체로 저정밀 연산으로 고속 연산, 저전력 구현이  
가능하나 구조상 다른 AI 알고리즘 사용시 연산 자체가 불가능하거나 속도가 크게 떨어짐
  · 기업들은 FPGA를 이용해 를 개발하고 성과가 좋으면 ASIC으로 대량 생산  
AI 구현에 사용되는 반도체
3) NPU(Neural Processing Unit), TPU(Tensor Processing Unit), VPU(Vision Processing Unit), IPU 
(Intelligence Processing Unit) 등을 포함2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
5AI반도체는 서비스 플랫폼에 따라 데이터센터용과 온디바이스용 (엣지디바이스용 ), 
사용 목적에 따라 학습용 (Training) 과 추론용 (Inference) 으로 분류
ŸAI반도체는 서비스 플랫폼에 따라 데이터센터용 (서버용 )과 온디바이스용 (엣지디바이스용 )
으로 분류
‑데이터센터용 AI반도체는 병렬연산 처리능력과 저전력 *이 중요하며 , 운영 측면에서 
확장성과 유연성도 고려 대상
  * OpenAI 가 Chat-GPT 를 운영하는데 사용되는 전기료는 연간 6,000억원 수준으로 추정
‑스마트폰 , 자동차 , 드론, IoT 등 개별 서비스에 특화된 온디바이스용 AI반도체는 저전
력, 가격, 크기 등이 핵심 경쟁요소 
Ÿ학습은 대량의 데이터를 기반으로 AI 모델을 개발, 추론은 AI 모델을 기반으로 데이터를 
분석
‑학습용 AI반도체는 주로 클라우드 4)에서 사용되며 연산속도 등이 중요, GPU 중심
‑추론용 반도체는 클라우드와 엣지에서 모두 사용되며 정확도 , 저지연성 등이 중요하며 
CPU, GPU, NPU 5)가 사용됨
  · 추론은 사용되는  디바이스별로 필요한 연산 능력이 다양함
 응용 분야
4) 클라우드 컴퓨팅은 하드웨어 , 소프트웨어 등의 정보자원을 직접 구축·운영하지 않고 네트워크에 접속해 이용하는 기
술로 이용자가 사용한 만큼 과금되는 구조
5) NPU는 독립적인 반도체 칩으로 설계되기도 하고 혹은 반도체 칩 내부의 일부분으로 설계되기도 함2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
6Ⅱ. AI반도체 시장 현황 및 전망
1. 시장규모
시스템반도체의 차세대 성장동력인 AI반도체 시장규모는 2022년 411억 달러에서 
2028년 1,330억 달러로 연평균 21.6% 성장할 전망6) 
Ÿ데이터센터용 AI반도체 시장은 2022년 97억 달러에서 2028년 730억 달러로 연평균 
39.9% 성장할 전망
‑AI서버 출하량은 2023년 1.2백만대에서 2026년 2.4백만대로 확대되면서 서버 출하량중 
AI서버 비중은 ‘23년 약 9%에서 2026년 15%로 증가할 전망 
Ÿ온디바이스용 AI반도체 시장은 2022년 314억 달러에서 2028년 602억 달러로 연평균 
11.6% 성장할 전망
‑(스마트폰 ) 생성형 AI 스마트폰 출하량은 2023년 47백만대에서 2027년 5.2억대로  
연평균 83% 성장하여 2027년 스마트폰 출하량의 40%를 차지할 전망
  · 2017년 아이폰 8의 AP(Application Processor) 가 NPU를 처음 탑재한 이후 스마트폰 AP의 
NPU 탑재가 증가했으며 생성형 AI를 지원하는 고성능 AP는 2023년 하반기부터 출시됨
‑(PC) 온디바이스 AI PC 출하량은 2024년 약 5천만대에서 2027년 1.7억 대로 성장하여 
AI PC 비중은 2024년 19%에서 2027년 약 60%로 확대될 전망
‑(자동차 ) ADAS(Advanced Driver Assistance Systems, 운전자 지원 시스템 ), 인포테인
먼트 등이 성장을 견인할 전망 
6) 기관별로 AI반도체의 범주, 시장규모 전망 등이 상이하나 모두 고성장을 전망(AMD 는 AI반도체시장이 2023년 450
억 달러에서 2027년 약 4,000 억 달러로 성장 전망)2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
72. 경쟁구도
데이터센터용 반도체 시장은 엔비디아가 독점하는 가운데 AMD, 인텔 등이 엔비디아를 
추격  
Ÿ엔비디아의 분기별 데이터센터 부문 매출은 2022년 1분기에 20억 달러에서 2023년 
4분기 184억 달러로 9배 증가, 동기간 AMD의 매출은 2배 증가, 인텔의 매출은 감소
‑데이터센터 CPU 시장점유율은 2021년 인텔 80.7%, AMD 11.7% 순이였으나 2022년
에는 인텔 70.8%, AMD 19.8%, 아마존웹서비스 (AWS) 3.2% 순
‑데이터센터 GPU 시장점유율은 2022년 엔비디아 97.3%, AMD 1.2%, 인텔 0.8% 순이나 
2027년에는 엔비디아 87.0%, AMD 7.7%, 인텔 5.3% 순으로 전망 
Ÿ엔비디아의 핵심 고객인 대형 클라우드는 2023년 생성형 AI 붐으로 GPU 공급부족 
등을 경험하면서 2024년부터 엔비디아 의존도를 낮추기 위한 노력을 강화할 전망
‑2023년, 엔비디아 H100의 수요가 급증하자 H100의 납품주기는 8~11개월, 가격도 
3~4만 달러 수준을 형성하여 칩 구매도 어렵고 가격 부담도 증가
  · AI서버 비용의 70%는 GPU가 차지하며 일반 서버 대비 약 10배 높은 투자 비용이 소요됨
‑클라우드는 AMD 비중 확대, 자체 개발한 AI반도체 사용 노력 등을 강화
  · 주요 클라우드는 자사 workload 에 최적화된 반도체를 개발했으나 엔비디아 생태계 탈피의 
어려움 등으로 일부만 사용되었음 . 향후 자체 개발한 반도체 사용 확대 추진 
  · 메타는 2024년에 총 60만개의 H100급 GPU를 추가할 계획이며 이중 35만개(약 60%)는  
엔비디아 H100, 25만개는 AMD 또는 자체 개발 칩 탑재를 추진
주요 기업의 데이터센터 부문 매출 클라우드의  탑재 비중 (‘22.6)  
단위: 억 달러
주:
자료: Azure는 마이크로소프트의 클라우드사업이며 , 자일링스는 AMD에 인수됨 (‘22)

8온디바이스용 AI반도체는 반도체기업과 수요기업들이 참여하며 스마트폰 , 자동차 등 
수요처별로 상이한 경쟁구도를 형성
Ÿ(스마트폰 ) 반도체기업 퀄컴, 미디어텍과 스마트폰기업 애플, 삼성전자 등이 참여
‑2023년 하반기부터 생성형 AI를 지원하는 스마트폰용 AP인 퀄컴의 스냅드래곤 8 3세대7), 
미디어텍의 디멘시티 9300, 삼성전자의 엑시노스 2400 등이 출시됨
  · 생성형 AI를 지원하는 스마트폰은 30TOPS 8) 이상의 NPU를 활용하며 , 퀄컴의 2024~2025 년   
시장점유율은 80% 이상이 될 전망
Ÿ(PC) 인텔, AMD, 퀄컴 등이 PC용 고성능 AI반도체를 출시 
‑인텔의 Meteor Lake 칩은 CPU, GPU, NPU를 결합해 최대 34TOPS 를 제공하며 2024년말
까지 출시 예정인 차세대 Lunar Lake는 40TOPS 이상의 계산 능력 보유할 전망
  · 2023년말 인텔은 노트북용 CPU 메테오레이크에 처음으로 NPU를 탑재 
‑AMD의 Ryzen 8000은 45TOPS 를, 2024년에 출시될 퀄컴의 Snapdragon X Elite는 약 
45 TOPS를 제공할 전망 
Ÿ(자동차 ) 인텔, 엔비디아 , 퀄컴, 테슬라 , 차량용 반도체기업 NXP9) 등이 사업을 영위
‑인텔은 이스라엘 팹리스 모빌아이 인수를 통해 ADAS 시장지배력을 강화했으며 ,   
퀄컴, 미디어텍 등 무선통신 등에 집중한 기업들이 차량용 칩 사업을 강화하는 추세  
Ÿ(TV) AI반도체가 TV의 화질·음질 향상 등에 사용되며 미디어텍 , 삼성전자 등이 사업을 
영위
        엣지용  기업 현황
수요처 주요 기업
스마트폰 퀄컴, 미디어텍 , 삼성전자 , 애플
PC 인텔, AMD, 퀄컴, 
자동차 인텔(모빌아이 ), 엔비디아 , 퀄컴, 테슬라 , Horizon Robotics( 중)
스마트 TV 미디어텍 , 삼성전자 , LG전자 
가정용 보안카메라 Ambarella( 미), 퀄컴
자료: Yole. 
7) 퀄컴 최초로 생성형 AI에 최적화된 AP로 100억개 매개변수의 생성형 AI 모델을 지원하며 퀄컴이 제공하는 Meta의 
LLama2 를 사용하거나 타 AI 모델을 넣을 수 있음
8) Tera Operations Per Second. 1초에 1조번의 연산을 처리
9) 2023년 하반기에 차량용 반도체기업 NXP와 ST마이크로는 AI MCU(Micro Controller Unit) 를 출시2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
93. 주요 사업자
1) 반도체기업
엔비디아는 반도체기업에서 AI 서비스 개발에 필요한 하드웨어 , 소프트웨어 , 플랫폼을 
제공하는 종합 AI 기업으로 도약 
Ÿ엔비디아는 1993년에 설립된 이후 20년 이상 GPU를 개발했으며 AI 프로그램 개발을 지원하는 
소프트웨어 CUDA(Compute Unified Device Architecture) 를 통해 강력한 진입장벽을 형성
‑엔비디아의 대표 상품은 소비자용 GPU ‘지포스 (GeForce)’, 컴퓨터 그래픽 전문가용 
GPU '쿼드로 (Quadro)’, 데이터센터에서 사용되는 GPU '테슬라 '(Tesla)’ 시리즈 등
‑CUDA 는 AI 개발자들이 프로그래밍을 위해 사용하는 소프트웨어로 엔비디아의 GPU
에서만 구동되며 CUDA 가 업계 표준이 되면서 개발자들은 엔비디아 생태계에 종속
Ÿ엔비디아는 AI 발전 가속화 , 경쟁사의 등장 등에 대응하기 위해 GPU 출시 주기 단축, 
경쟁력 있는 가격책정 , 제품 포트폴리오 확대, 맞춤형 반도체사업 등을 추진
‑2023년 생성형 AI 붐으로 인해 요구되는 반도체의 성능이 높아지자 서버용 GPU  
출시 주기를 2년에서 1년으로 단축
‑2024년말에 출시 예정인 Blackwell GPU의 가격은 3~4만 달러로 전작 대비 추론 성능은 
30배 향상되나 H100의 가격(2.5~4 만 달러) 수준으로 책정10)
‑GPU에서 CPU, DPU(Data Processing Unit, 데이터처리장치 )로 제품 포트폴리오 확대
  · Arm 기반의 데이터센터 CPU인 Grace를 개발하고 GPU와 하나로 결합한 Superchip 을 통해 
정보를 전송하는 과정을 단축해 저전력을 구현
  · DPU는 데이터 처리를 가속화하여 데이터센터 운영 효율성을 높이고 비용 절감을 지원
‑Big Tech는 직접 AI반도체를 개발하고 있으나 성능, 대량 생산 등에 어려움을 겪고 
있어 엔비디아는 고객 맞춤형 AI반도체를 설계하는 사업부 신설을 추진
엔비디아의 고성능 GPU 개발 계획

10) CNBC, Nvidia’s latest AI chip will cost more than $30,000, CEO says, 
10Ÿ엔비디아는 AI 개발 및 활용에 필요한 하드웨어 (칩), 소프트웨어 (CUDA), 플랫폼을  
제공하는 종합 AI 기업으로 사업모델 확대 
‑AI를 처음 적용하는 기업들이 엔비디아의 하드웨어 , 소프트웨어 , 플랫폼을 이용해 쉽게 
AI 서비스를 구성하도록 지원 
  · NeMo(Nvidia Enterprise Modular AI)는 특정 분야 AI 모델 구축을 지원하는 소프트웨어 
플랫폼으로 산업별 ·기업별 AI 모델 개발을 지원
   · 신약 개발을 위한 AI 플랫폼 BioNeMo 등 특정 분야의 AI 모델 개발을 지원 
엔비디아의 사업구조
자료: 한국경제 .
AMD는 CPU에서 GPU, FPGA 등으로 사업을 확대했으며 Pervasive AI11) 전략하에 
향후 5년내 모든 제품에 AI엔진 탑재 추진
ŸAMD는 CPU와 GPU 시장에서 각각 인텔과 엔비디아에 이어 2위이며 GPU는 고성능 
제품 개발과 엔비디아 대비 경쟁력 있는 가격 등을 통해 시장점유율 확대 추진
‑AMD는 엔비디아의 동급 모델 대비 60~70% 수준의 가격을 제시하며 , 마이크로소프트와 
메타가 2023년말에 출시된 GPU MI300 채용을 추진
  · AMD는 2024년 AI반도체 매출을 40억 달러로 전망
ŸAMD는 FPGA 기업 Xilinx, 네트워킹 칩 및 관련 소프트웨어 스타트업 Pensando 
Systems 인수 등을 통해 제품 포트폴리오를 강화
‑FPGA 시장은 인텔과 양강 구도를 형성하고 있으며 시장점유율 기준으로 1위를 기록
‑Pensando Systems 인수(‘22)를 통해 DPU(Data Processing Unit) 사업을 강화
ŸPervasive AI 전략하에 향후 5년내에 개인용 PC부터 HPC, 클라우드에 이르기까지 모든 
제품에 AI엔진 탑재 추진
11) 모든 곳에 존재하는 AI2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
11인텔은 CPU에서 GPU, FPGA로 사업을 확대하며 데이터센터 사업 강화 추진  
ŸFPGA 기업 Altera, AI반도체 스타트업 하바나랩스 인수 등을 통해 데이터센터 공략 
‑2016년 AI 가속기 스타트업 Nervana 를 인수했으나 Nervana 기반 제품은 실패, 이후 
2019년 하바나랩스 , 차량용 반도체기업 모빌아이 등을 인수
‑하바나랩스는 AI 학습용 반도체 Gaudi 를 3세대까지 개발했으며 Gaudi3 는 2024년   
3분기에 출시 예정으로 델, HP, 레노버 , 슈퍼마이크로 등이 Gaudi3 을 채택 
2) Big Tech
AWS(Amazon Web Service) 는 세계 1위 클라우드로 2018년부터 AI반도체를 개발했으며 
타 클라우드 대비 자사 칩 개발 및 사용에 적극적 
Ÿ아마존과 AMD는 서버용 프로세서 개발을 위해 협력했으나 낮은 성능 등으로 양사는 
결별하고 아마존은 이스라엘 팹리스 Annapurna Labs를 인수(’15)  
Ÿ아마존은 자체 칩 개발을 추진하면서 ARM 아키텍처 기반의 CPU Gravition, 머신러닝에 
특화된 Trainium, 추론용 칩 Inferentia 등을 발표
‑서버용 CPU Graviton 은 ARM 아키텍처를 채용하여 인텔, AMD가 사용하는 기존 
X86 아키텍처 기반 CPU 대비 저전력을 구현 
‑Graviton 은 2018년 1세대 제품이 출시되었으며 2023년 11월에 4세대 제품을 공개, 
5년 동안 4개 제품을 개발
  · AWS의 서버 CPU중 Gravition 비중은 2022년 3%이나 2024년에는 40%로 확대될 전망  
‑2018년에 추론용 칩 Inferentia, 2020년에 머신러닝에 특화된 Trainium 을 개발했으며 
2023년초 Inferentia2, 11월에 Trainium2 공개
마이크로소프트는 세계 2위의 클라우드로 2019년부터 AI반도체를 개발했으며 2023년 
11월에 처음으로 자체 개발한 AI반도체를 공개 
Ÿ2019년부터 ‘아테나 ’ 프로젝트를 통해 자체 AI칩 개발을 추진했으며 2023년 11월에 
GPU를 대체할 가속기 Maia 100, 클라우드 Azure용 CPU인 Cobalt 100를 발표
‑자체 반도체 개발을 위해 AI기업 OpenAI 와 설계단계부터 제품 테스트까지 협력했으며 
Maia는 외부 판매 계획이 없으나 Cobalt 는 향후 타사에도 판매할 수 있다고 밝힘
‑현재 2세대 Maia, Cobalt 칩 설계에 착수2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
12구글은 세계 3위의 클라우드로 2016년부터 AI반도체를 발표, 5세대 제품까지 개발  
Ÿ2016년 발표한 구글의 자체 AI반도체 TPU(Tensor Processing Unit) 12)는 구글의 AI 엔진 
TensorFlow 에 최적화되어 있으며 5세대 제품 출시
Ÿ2024년 하반기에 자체 개발한 ARM 아키텍처 기반의 서버용 CPU Axion을 출시할 
계획 
Ÿ구글은 자사 스마트폰 픽셀에 2021년부터 자체 설계한 AP 텐서를 탑재하고 있으며 ,  
현재 3세대 제품을 사용중 
Ÿ구글의 AI 연구기업 DeepMind 는 AI를 이용해 반도체 설계를 지원할 계획
Meta는 자체 개발한 AI반도체 MTIA(Meta Training & Inference Accelerator) 를 자사 
데이터센터에 탑재할 계획 
Ÿ2023년 5월, 1세대 MTIA를 공개했으며 2024년 4월 2세대 칩 사양을 공개
‑1세대 제품은 페이스북 , 인스타그램 등의 콘텐츠 추천 서비스 등에 사용되나 Meta는 
자체 개발 AI반도체를 궁극적으로 생성형 AI 학습으로 확대하는 것이 목표

12) 구글에서 설계한 NPU2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
133) 스타트업
Cerebras Systems 는 세계 최대 크기의 AI반도체 13)를 통해 거대 AI 모델 실행을 지원하며 
반도체를 별도로 판매하지 않고 시스템으로 판매
Ÿ2015년에 설립된 미국 AI반도체 스타트업으로 세계 최초로 모놀리식 (Monolithic) 
Wafer-Scale Engine(WSE) 를 개발  
‑모놀리식 설계는 웨이퍼를 잘라 칩을 만들지 않고 웨이퍼 전체를 단일 칩으로 제작
‑하나의 칩 안에 모든 구성 요소가 통합되어 칩 내부의 통신거리가 짧아 신호 전달 
속도가 빠르고 저전력이 장점이나 높은 제조 난이도 , 낮은 수율 등은 단점
‑2021년 2세대 WSE-2, 2024년 3월 3세대 WSE-3(5 나노) 공개했으며 WSE-3 은 이론상 
엔비디아 H100 62개에 해당하는 성능을 제공 
‑WSE는 CS(Cluster Scale)라는 데이터센터 기기의 일부로 판매되며 , CS 시스템에는 
냉각 장비, 네트워킹 하드웨어 등이 탑재됨
ŸCerebras 는 UAE의 AI·클라우드 기업 G42, 미국 아르곤국립연구소 , 제약회사 GSK 등
을 고객으로 확보, 동사 매출은 매년 2배 성장중이며 손익분기점에 도달 
‑2023년 7월, Cerebras 는 G42에 64개의 CS-2를 판매, AI 슈퍼컴퓨터 3대중 첫 번째
를 공급하는 1억 달러 규모의 계약을 체결
삼바노바 (Sambanova Systems) 는 반도체를 외부에 판매하지 않고 AI반도체 Farm을 
구축하고 이를 클라우드 형태로 기업에 임대하는 사업모델을 보유
Ÿ2017년에 스탠퍼드대 교수 2명이 창업한 미국 AI반도체 스타트업으로 FPGA처럼  
재구성이 가능한 NPU를 개발
‑소프트웨어 개발로 사업을 시작했으나 회사가 구상한 소프트웨어를 운용할 수 있는 
반도체가 없어 직접 AI반도체를 개발
‑AI 학습에서 CPU, GPU가 나누거나 순차적으로 작업하는 것을 단일 시스템으로 처리
하여 효율성을 제고 
‑2023년에는 기업용 AI 모델 구축 및 서비스 플랫폼 'SambaNova Suite', 2024년에는 
1조개 이상의 매개변수를 갖춘 대형언어모델 (LLM) Samba-1* 을 출시
   * 단일 모델이 아니라 전문가 구성(Composition of Experts) 방식으로 56개의 AI 모델을 조합
13) A4 크기2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
14Groq는 AI 추론용 반도체 LPU(Language Processing Unit)을 출시
Ÿ2016년 구글 출신 엔지니어들이 설립한 미국 AI반도체 스타트업으로 대형언어모델
(LLM)의 실행속도를 높힌 LPU(Language Processing Unit)을 설계 
‑GPU 대비 빠르고 저렴하게 답변을 생성하면서 주목받고 있는 회사로 Chat-GPT 가 
Groq 칩 사용시 13배 이상 빠르게 실행될 수 있다는 벤치마크 테스트 결과를 발표
Graphcore 는 영국을 대표하는 AI반도체 스타트업으로 한때 엔비디아의 대항마로  
부상했으나 대형 고객사 이탈, 미국의 중국 규제 강화 등으로 생존 경쟁에 직면 
Ÿ2016년에 엔비디아 출신 개발자가 설립한 기업으로 IPU(Intelligent Processing Unit, 
지능형처리장치 )를 설계하며 마이크로소프트 , 삼성전자 등의 투자를 받음
‑IPU는 벡터 연산을 지원하는 GPU와 달리 그래프 연산14)을 지원하며 칩 안에 데이터를 
저장할 수 있는 메모리를 넣어 연산 지연을 해소하면서 유니콘 기업으로 부상 
‑주요 구매자는 마이크로소프트 , Cirrascale, NHN클라우드 등 
Ÿ동사는 마이크로소프트의 구매 중단, 미국의 대중국 반도체 수출 규제(’23), AI반도체 
기술 경쟁 심화 등으로 매출이 급감하면서 매각 추진
‑마이크로소프트는 자체 AI반도체 개발을 추진하며 Graphcore 와 거래를 중단했으며 
Graphcore 의 경쟁력은 다수 AI반도체 스타트업의 등장, 제품 출시 지연 등으로 약화됨  
‑2022년 매출은 전년 대비 46% 감소한 2.7백만달러를 기록했으며 중국이 주력시장
(매출비중 20~25%) 이었으나 2023년에는 미국의 규제로 중국에서 철수
‑OpenAI, ARM, 소프트뱅크 등이 동사 인수를 검토중
캠브리콘은 중국을 대표하는 AI반도체 스타트업으로 주목받았으나 지속적인 R&D 
투자에도 불구하고 고객사 확보의 어려움 등을 겪으면서 투자자 이탈 발생
Ÿ2016년에 설립된 기업으로 화웨이를 기반으로 급성장했으나 화웨이의 이탈, 지속적인 
R&D 투자 등에도 불구하고 고객 확보의 어려움 등으로 영업손실 지속
‑2020년 상해 증시에 상장하면서 ‘중국의 엔비디아 ’로 불렸으며 , 상장 이후에도 공격
적인 R&D 투자를 지속했으나 2017년부터 2023년까지 영업손실 지속
14) 벡터 연산은 3D 그래픽스 등을 지원, 그래프 연산은 소셜네트워크에서 인물과의 관계망을 만들거나 화합물 , 단백
질 구조 등 다양한 종류의 데이터 처리를 지원(KIPOST)2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
154. 향후 전망
엔비디아는 후발주자들의 거센 추격에도 불구하고 기술, 생태계 , 재무적 우위 등으로 
상당 기간 AI반도체 시장을 주도할 전망  
Ÿ엔비디아는 AI반도체 시장 지배력을 유지하기 위해 제품 출시 주기 단축, AI 관련 종합 
솔루션 제공, 가격인하 , 고객 맞춤형 AI반도체를 설계 지원 등을 추진 
‑엔비디아 경쟁사의 제품 출시 주기는 2년내외 , 엔비디아의 제품 출시 주기는 1년으로 
경쟁사가 고성능 칩을 출시해도 엔비디아의 신제품에 성능을 역전당할 가능성이 큼
  · 엔비디아는 다수 AI 스타트업 , 클라우드와 협력해 AI모델의 발전방향을 예상하고 반도체를 
설계
  · 엔비디아는 연간 80억 달러를 R&D에 투자, Blackwell GPU 개발에 약 100억 달러를 투자
했으나 다수의 AI반도체 스타트업 등은 자금 제약 등이 R&D 투자를 제약할 수 있음 
‑엔비디아는 AI 관련 종합 솔루션을 제공하고 있으나 AI반도체 스타트업은 AI 종합 
솔루션을 제공하기에는 자원 또는 역량이 부족
  · 엔비디아의 CUDA 에 대응하기 위해 구글, 인텔, 퀄컴 등은 기술 컨소시엄 UXL(Unified 
Acceleration Foundation) 을 구성(‘23)했으며 현재 개발 단계 
  · 다수의 AI반도체 스타트업은 상대적으로 진입장벽이 낮은 NPU 사업을 약 10년간 영위해
왔으나 소프트웨어 개발 역량 등에서 엔비디아 대비 열위
‑엔비디아는 AI반도체 시장지배력을 유지하기 위해 신제품 가격을 전작 수준으로 책정 
  · 엔비디아의 신모델 Blackwell 은 성능 향상에도 불구하고 전작 수준의 가격을 책정하여 
AMD 등은 가격전략 재검토 필요
ŸNPU는 GPU 대비 개발 역사가 짧아 GPU 수준의 완성도를 갖추지는 못했지만 추론 
시장의 성장, GPU 대비 낮은 가격, 저전력 등의 장점으로 시장이 확대될 전망 
‑2023년 엔비디아의 데이터센터 사업 매출의 40% 이상이 추론에서 발생했으며 생성형 
AI 서비스 확산으로 AI반도체 성장의 축이 학습용 칩에서 추론용 칩으로 이동할 전망
‑NPU의 가격은 엔비디아 GPU 가격 대비 ~1/10 수준으로 가격경쟁력을 보유 2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
16Ⅲ. 주요국의 육성정책
  
(미국) 민간기업이 AI반도체 개발을 주도하며 국방부는 차세대 반도체 리더십 확보를 
위한 장기적인 기술과제 해결, 상무부는 국내 반도체 제조시설 구축 등을 지원  
Ÿ국방부 산하 방위고등연구계획국 (DARPA) 은 산·학·연 중심의 중장기 프로젝트를 통해  
기초·원천기술 개발에 주력 
‑2008년부터 차세대 AI반도체인 뉴로모픽 반도체 15) 개발을 위해 Systems of Neuromorphic 
Artificial Intelligence Components(SyNAPSE) 프로젝트를 추진, 2014년 TrueNorth 를 개발
  * IBM은 2017년부터 TrueNorth 를 상용화했으나 아직 초기 단계 기술
‑인공지능 NEXT 캠페인 (‘19)을 통해 AI와 이종 칩의 적층·통합, 뉴로모픽 칩 등 정부 
주도의 차세대 R&D 및 기업의 장기 투자를 지원
‑2018년 산학연 차세대 반도체 R&D 프로그램인 Electronics Resurgence Initiative 
(ERI)를 발표하고 AI 하드웨어 등 총 6개 분야를 지원
  · 인텔, 퀄컴, IBM, 반도체장비기업 Applied Materials, EDA(Electronic Design Automation) 
기업 시놉시스 , 대학 등이 참여하며 2022년까지 약 15억 달러를 지원 
  · ERI 2.0은 2022년 2월 출범한 ERI의 후속 프로그램으로 5년동안 30억 달러 지원 계획 
ERI의 6대 중점 지원분야
 
15) 인간의 뉴런구조를 하드웨어 신경세포로 모사한 반도체로 뉴로는 신경, 모픽은 형상을 의미2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
17Ÿ2022년 8월, 미국은 반도체법 (Chips & Science Act)를 제정하고 미국내 첨단 반도체 
제조기반 구축, 산업생태계 조성 등을 지원
‑반도체법은 반도체산업에 대한 재정지원 527억 달러, 투자세액공제 25% 등을 규정하며 
재정지원은 미국내 제조시설 구축 390억 달러, R&D 110억 달러 등을 포함
‑AI반도체 등에 사용되는 첨단 공정 반도체 팹은 아시아에 집중되어 있어 미국 정부는 
반도체 공급망의 지정학적 리스크 경감 등을 위해 2030년까지 미국 내에 최소 2개의 
대형 첨단공정 파운드리 클러스터 보유 등을 추진
  · TSMC, 삼성전자 , 인텔이 미국내 첨단공정 파운드리 팹을 건설중 
(중국) 2030년 세계 1위 AI 국가로 도약을 추진했으나 미국의 제재 등으로 AI 연산을 
위한 컴퓨팅 자원 확보가 어려워져 자국 AI반도체 육성 지원을 강화
Ÿ2017년 ’차세대 인공지능 발전계획 ‘을 통해 2030년 세계 1위 AI 국가로 도약을 추진
‑2020년까지는 AI 기술·응용 수준을 선진국 수준으로 높이고 , 2025년까지 일부 AI 기술·
응용 분야에서 세계 최고 수준으로 도약, 2030년까지 AI 중심 국가로 도약 추진
  · ’차세대 AI사업 발전 3개년 행동계획 (’18~‘20)’ 을 통해 AI 소프트웨어 ·하드웨어 (파운드리 , 
NPU 등) 발전을 위한 기반 구축 등을 추진
‑2018년, 중국과학원 산하 자동화연구소는 인공지능혁신연구원을 설립하고 중국 반도체
기업 Spreadtrum( 현 UniSOC) 등과 협력해 AI반도체 개발 등을 추진
  · 중국의 AI반도체 생태계는 정부 지원을 바탕으로 산학연관이 상호 협력하는 구조로 정부와 
주요 인터넷기업 (알리바바 등)이 AI반도체 스타트업에 적극 투자 
Ÿ‘14차 5개년 계획(‘21~’25)‘ 에서는 인공지능 , 반도체 등의 핵심기술 개발을 강조하며 , 
자국 AI반도체 산업 육성을 위해 제조 지원, 데이터센터 프로젝트 등을 추진
‑차세대 인공지능은 전용 칩 개발, AI 알고리즘 플랫폼 구축 등, 반도체는 설계도구
(EDA), 소재, 화합물 반도체 등의 기술 개발을 추진   
‑중국 정부는 AI반도체 설계와 제조 역량 확보를 위해 화웨이와 파운드리기업 SMIC에 
보조금을 지급하는 것으로 추정 16)
  · 화웨이는 TSMC에서 반도체를 위탁생산했으나 TSMC는 미국의 제재가 강화되자 17) 2020년 
5월 15일부터 화웨이의 신규 반도체 수주를 중단
16) 미국 상무부는 우려거래자 명단(Entity List)에 화웨이 (‘19)와 SMIC(‘20) 를 등재 
17) 2020년 5월, 미국 상무부는 자국 기술을 이용하는 해외 반도체기업이 화웨이에 제품 공급시 사전 승인을 요구2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
18  · 화웨이의 AI반도체 Ascend 910B는 SMIC의 N+2(7 나노)에서 위탁생산하나 낮은 수율로   
경제성 확보가 어려워 중국 정부가 보조금을 지급하는 것으로 추정 
  · 2022년 기준 화웨이는 65.5억 RMB(9.5 억 달러), SMIC는 2020~2022 년에 68.8억 RMB의  
보조금을 수령했으며 SMIC는 중국 정부의 지원하에 5나노 칩 제조 라인 구축을 추진
중국 정부의 화웨이와 SMIC 보조금 지원 규모
단위: 10억 RMB
 자료: Financial Times. 
‑중국은 미국의 제재로 고성능 AI반도체 구매가 제약을 받자 중국산 AI반도체 사용시 
보조금 지급, AI반도체 수요 창출을 위한 데이터센터 프로젝트 등을 추진
  · 미국은 2022년 10월 고성능 AI반도체의 대중국 수출을 규제(엔비디아의 A100·H100), 2023년 
10월에는 중국 판매용 AI반도체 (엔비디아의 A800·H800 등)의 수출 금지
  · 중앙정부는 ‘컴퓨팅 인프라 고품질 발전을 위한 행동계획 (’23)’을 통해 2025년까지 컴퓨팅 
인프라 고도화 추진, 지방정부는 이에 발맞추어 데이터센터 건설 등을 추진
  · 중앙정부의 정책에 발맞추어 북경시 등 일부 지방정부는 AI반도체 개발 지원정책을 발표, 
중국산 AI반도체를 사용하는 기업에 보조금 지급 등 추가 대책을 모색중
‑중국은 보안 강화 등을 이유로 정부기관이나 공기업에서 미국기업의 반도체가 탑재된 
컴퓨터와 서버 사용 금지, 사용 기기는 2027년까지 중국 제품으로 교체 지시
  · 2023년 12월, 중국 공업정보화부는 안전하고 신뢰할 수 있는 프로세서를 갖춘 제품만을  
구매하도록 지침을 수립했으며 해당 제품은 화웨이 등 중국기업 제품
  · 2024년 3월 양회에서 기술대표단은 소버린 AI(Sovereign AI)18)를 확보하기 위해 중국은   
하드웨어 , 데이터 인프라 , 인재개발의 3가지 병목 현상 해소가 필요하다고 권고 
18) 국가의 디지털 주권을 보장하기 위해 자국 인프라 , 데이터 등을 사용해 AI를 구축하는 국가의 역량2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
19(대만) AI반도체 기술력 제고를 위해 핵심기술 개발 지원, 산학연 협력 플랫폼 조성, 
글로벌 선도기업과 협력 강화 등을 지원 
Ÿ2018년, 대만 과학기술부는 ’Semiconductor Moonshot Project‘ 를 통해 엣지 컴퓨팅용 
AI반도체 핵심기술 개발을 지원
‑4개년(’18~‘21) 동안 총 1.3억 달러를 AI반도체 , 차세대 메모리반도체 , IoT 시스템 및 
보안, 자율주행차 ·AR/VR 적용 소자, 차세대 반도체 공정·소재 개발 등에 지원 
Semiconductor Moonshot 프로젝트의 6대 지원 분야
 자료: Executive Yuan. 
Ÿ2019년, 산학연 협력 플랫폼 ‘AI반도체 연맹(AI on Chip Taiwan Alliance, AITA)’을 설립
‑AI반도체 연맹의 설립목표는 AI반도체 R&D 비용 절감, 개발시간 단축, 성능 향상, 
핵심 IP(Intellectual property) 개발, AI 생태계 구축 
‑회원사는 파운드리 기업 TSMC와 UMC, 팹리스 미디어텍 등 100여개 기업 및 단체
Ÿ대만은 글로벌기업의 R&D 센터 유치를 통해 국내기업과 협력을 강화하고 대만을 
첨단기술 R&D 센터로 조성 추진
‑대만은 글로벌 R&D 혁신 파트너 프로그램 등을 통해 미국 EDA 기업 Synopsys,   
엔비디아 , 마이크로소프트의 R&D 센터 등을 유치 
  · 대만 공업기술연구원 (ITRI)은 Synopsys 와 대만에 AI반도체 설계 연구소를 설립(‘20)
  · 마이크로소프트는 아시아 최초의 AI R&D센터를 대만에 설립
  · 엔비디아는 2023년 12월에 대만에 AI R&D센터를 설립했으며 68억 대만 달러(약 3천억원 )의 
보조금을 지원받음2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
20(일본) ’반도체 ·디지털 산업전략 개정안 (‘23)‘ 19)을 통해 글로벌 협력을 통한 첨단 반도체 
제조기반 구축, 차세대 반도체 기술기반 확립, 미래 기술기반 확보를 추진
Ÿ(1단계) 첨단반도체 제조기반 구축 등을 위해 글로벌 반도체기업의 일본 투자를 지원  
‑경제산업성 산하 신에너지 ·산업기술개발기구 (New Energy and Industrial Technology 
Development Organization, NEDO) 에 반도체기금 (’21)을 조성하고 보조급을 지급
  · 보조금은 일본에서 10년 이상 반도체를 생산하는 조건으로 지급되며 , 보조금 규모는 설비
투자의 최대 1/3
‑일본의 반도체 제조기술은 40나노 수준에 머물러 일본의 역량만으로는 선도기업  
추격이 어려워 TSMC의 일본 투자를 유치(1단계 28나노, 2단계 12나노)
Ÿ(2단계) 2나노 이하 차세대 반도체 기술을 확보하기 위해 미국 등과 협력
‑2022년 12월, 첨단반도체기술센터 (Leading-edge Semiconductor Technology Center, 
LSTC)를 설립하고 첨단반도체 설계, 제조장비 , 소재 등의 연구개발을 추진
  · 첨단반도체기술센터는 엣지(로봇, 자동차 등) 추론용 AI반도체 기술개발 등을 추진하며 ,   
캐나다 AI반도체 스타트업 Tenstorrent 와 2나노 AI반도체 설계를 공동 연구
‑민관합동기업 라피더스 *를 설립하고 첨단반도체기술센터 (LSTC), 미국 국립반도체기술
센터(NSTC), IBM, 벨기에 반도체연구소 IMEC 등과 협력해 2027년 2나노 양산 추진
  * 키옥시아 , 도요타 , NTT, 소니, NEC, 소프트뱅크 , 덴소, 미쓰비시 UFJ은행의 출자금과 정부  
지원금으로 설립되어 IBM이 2나노 공정 기술 제공

Ÿ(3단계) 글로벌 협력을 통한 미래기술개발 , 차세대 소재 개발 등을 추진
19) 경제산업성은 2021년에 ‘반도체 ·디지털 산업전략 ’, 2023년에는 동 전략의 개정안을 발표2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
21Ⅳ. 한국의 AI반도체 산업 현황
1. AI반도체 기업 현황 및 경쟁력
국내 AI반도체 기업은 10여개로 모바일 , 가전 등 온디바이스 부문에서 일부 제품을 
상용화했으며 데이터센터 부문은 Reference 를 구축하고 사업 본격화 단계
데이터센터용 AI반도체는 퓨리오사 AI, 리벨리온 , 사피온 등이 NPU를 개발해 클라우드에 
시범 적용했으며 매출은 2024~2025 년부터 본격화될 전망
Ÿ(퓨리오사 AI) 2017년에 설립되었으며 2023년에 1세대 칩 워보이 양산, 2024년 9월에 
2세대 칩 레니게이드 정식 출시 추진 
‑워보이는 Vision 연산에 특화된 NPU로 타겟 시장은 엔트리급 데이터센터와 엔터프라이즈 
서버이며 2024년부터 대만 PC·서버 제조사 Asus와 협력  
  · 워보이는 14나노에서 생산되며 데이터 처리 속도는 64TOPS, 가격은 2백만원대
  · Asus는 서버의 세부 옵션으로 엔비디아 등과 더불어 퓨리오사 칩을 포함
‑레니게이드는 하이퍼스케일 데이터센터가 타겟이며 국내 AI반도체 (NPU) 최초로 HBM3 를 
탑재 
Ÿ(사피온 ) 2021년 SK텔레콤에서 분사했으며 20) 2020년 1세대 칩 X220, 2023년말 2세대 
칩 X330을 출시했으며 2026년에 차세대 칩 X430을 출시할 계획
‑X220는 추론 전용 모델로 SK텔레콤 , NHN클라우드 등에 공급되었으며 매출의 50%는 
계열사에서 발생  
‑X330은 데이터센터용 반도체이며 주요 고객사의 시제품 테스트와 신뢰성 검증 작업이 
종료되면 2024년 상반기부터 양산을 시작할 계획 
  · X330은 7나노에서 생산되며 , 가격은 엔비디아의 가성비 GPU L40(‘22 년 출시) 가격의 70~ 
80% 수준으로 책정할 예정
  · 일본 통신사 NTT도코모의 자회사 도코모이노베이션과 X330 기술검증 수행 계약 체결
  · X330 매출은 Reference 를 확보한 2025년부터 발생할 전망  
‑차세대 칩 X430은 사피온 시리즈중 처음으로 HBM 탑재 예정
20) SK텔레콤 , SK하이닉스 , SK스퀘어가 투자2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
22Ÿ(리벨리온 ) 2020년에 설립되었으며 2021년 금융 트레이딩에 특화된 칩 Ion, 2023년 
데이터센터를 타겟으로 아톰 출시, 차세대 칩은 2025년 상반기에 출시 예정
‑아톰은 리벨리온의 투자사 KT클라우드에 일부 적용되었으며 IBM은 성능 평가 진행
중으로 2024년 상반기부터 본격 양산 추진
‑차세대 칩인 Rebel은 1000억개 이상의 매개변수를 가진 생성형 AI 모델까지 지원하며 
삼성전자와 공동 개발중으로 HBM3E 탑재 예정
  · 삼성전자가 설계, 생산, 검증까지 모든 개발 과정에 참여하며 4나노 공정 이용
엔비디아와 국산  비교

2) 부동소수점 (Floating Point, FP)은 컴퓨터에서 실수를 표시하는 방법으로 FP32, FP16 등이 사용되며 FP 
다음의 숫자가 클수록 정밀도는 높지만 속도는 느림 
3) MLPerf 는 MLCommons 에서 측정하는  벤치마크 테스트  
아주경제 .
Ÿ(삼성전자 ) 대형언어모델 (LLM)을 지원하는 추론용 반도체 마하1(MACH-1) 을 2024년말~ 
2025년초에 양산 예정
‑2022년 12월, 삼성전자와 네이버는 AI반도체 솔루션 개발 협력을 시작하고 대형언어모델 
(LLM)용 AI반도체를 공동 개발
‑마하1은 기술 검증을 완료했으며 네이버는 2024년에 마하1의 안정성 테스트를 진행할 
계획 
  · 물량은 15~20 만개, 가격은 엔비디아 H100대비 약 1/10 수준인 500만원대로 예상
‑삼성전자는 범용인공지능 (AGI) 반도체를 개발하기 위해 미국과 한국에 AGI 컴퓨팅랩을 
설립하고 추론과 서비스 애플리케이션에 초점을 두고 LLM용 칩을 개발을 추진
Ÿ(한화뉴블라 ) 한화 계열사로 저전력 서버용 NPU 개발2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
23엣지용 AI반도체는 DeepX, 텔레칩스 , 삼성전자 , LG전자 등이 참여
Ÿ(DeepX) 2018년 설립된 NPU 설계 기업으로 지능형 영상 분석 및 보안 시스템 시장을 
타겟으로 2024년 하반기에 1세대 제춤 양산 추진
‑2023년에는 현대자동차 ·기아 로보틱스랩과 로봇 플랫폼용 AI반도체 탑재를 위한 업무
협약(MOU) 을 체결
Ÿ(텔레칩스 ) 사피온의 IP를 기반으로 ADAS( 첨단운전자보조시스템 )용 칩을 만들어 완성차 
업체에 공급 추진 
‑ADAS용 칩은 상용 샘플 출시, 자율주행칩은 2024년 7월경에 샘플 출시 예정
Ÿ(LG전자) TV, 가전 등에 탑재되는 AI반도체를 개발하며 캐나다 AI반도체 스타트업 
Tenstorrent 와 TV, 자동차 , 데이터센터용 반도체 개발 협력 계획
‑스마트 TV용 AI칩 알파11은 색감 보정, 보이스 ID를 통한 가족 구성원의 목소리를  
구별해 개인별 취향을 반영한 개인 맞춤형 화질 등을 제공 
‑가전 전용 온디바이스 AI칩 DQ-C은 세탁기 , 건조기 , 에어컨 등에 탑재됨
Ÿ(삼성전자 ) 모바일 , 자동차 등 다양한 엣지 분야에 적용되는 AI반도체를 개발
‑스마트폰용 AP에 NPU 탑재, 자동차용 AP 엑시노스오토 (ADAS 지원 등) 등
Ÿ(비전넥스트 ) 한화 계열 팹리스로 비전 CCTV 등에서 수집한 영상과 이미지를 분석하기 
위해 Vision AI에 특화된 반도체를 2024년에 양산 예정
주요  스타트업
자료: 정보통신정책연구원 .2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
24한국의 AI반도체 기술수준은 선도국인 미국 대비 80.0%, 기술격차는 2.5년
Ÿ한국의 AI반도체 기술수준은 미국의 기술수준을 100로 볼 때 80.0로 중국 90.0, 유럽
85.0보다 낮으나 일본 70.0보다 높은 수준
‑선도국인 미국 대비 기술 격차는 중국이 1.0년, 유럽 2.0년이나 한국은 2.5년, 일본은 
3.5년으로 추정
‑AI반도체 특허 출원 건수를 살펴볼 때 한국의 특허 출원 건수는 세계 3위이나 질적 
수준은 미흡
  * AI반도체 특허 건수(’11~‘20): 중국 6,067건, 미국 2,625건, 한국 534건, 일본 308건 (KAIST)
  * AI반도체 핵심기술 21) 보유 비중(’11~‘20): 싱가포르 16.7%, 스위스 12.5%, 미국 12.0%, 한국 
3.7%, 중국 1.1%
‑AI반도체가 발전하기 위해서는 상생 관계에 있는 인공지능 기술이 경쟁력을 갖추어야 
하나 우리나라의 인공지능 기술 수준은 주요국 대비 뒤쳐진 상황
  · 인공지능 기술수준은 선도국인 미국을 100으로 볼 때 중국은 90.0, 유럽 87.5, 한국 78.8 

정부는 ‘인공지능 반도체 산업 발전전략 (‘20)’을 수립하고 2030년 글로벌 시장점유율 
20% 달성을 추진
Ÿ인공지능 반도체 산업 발전전략은 First Mover 형 혁신 기술·인재 확보와 혁신성장형 
산업 생태계 조성을 지원
‑‘차세대 지능형 반도체 기술개발 사업(‘20~’29, 약 1조원)‘을 활용해 NPU 등의 개발
을 지원, PIM(Process in Memory, 메모리 +프로세서 통합) 핵심기술개발사업 (’22~‘28, 
총 4,000억원) 등을 통해 PIM 반도체 개발 착수
21) 특허기술의 인용수가 전세계 상위 10%에 해당되는 특허 보유 비중2024 이슈보고서
AI반도체 시장 현황 및 전망
25‑대규모 공공 컴퓨팅 인프라에 AI반도체 도입 및 민관 협력을 통해 국산 AI반도체의 
민간 AI 데이터센터 도입·검증 지원
‑영상·음성·언어 등 다양한 AI 응용분야 지원을 위한 공통 라이브러리 , 컴파일러 등  
시스템 소프트웨어 개발 지원
인공지능 반도체 산업 발전전략
자료: 과학기술정보통신부 , 산업통상자원부 .
Ÿ국산 AI반도체를 활용한 K-클라우드 추진방안 (’22)을 통해 2030년까지 국내 데이터센터 
시장의 국산 AI반도체 점유율 목표를 80%로 수립
‑2023년부터 국산 AI반도체를 단계별로 데이터센터에 적용해 국산 AI반도체의 국내 
시장 창출, Reference 확보를 통한 글로벌 진출을 지원
  · 국산 AI반도체는 상용화 초기 단계로 시장 진입을 위해 종합성능뿐 아니라 기존 시스템과의 
호환성 , 안정성 등에 대한 검증이 필요 
K-클라우드 프로젝트

AI반도체 시장 현황 및 전망
26Ÿ2024년 4월, 정부는 AI G3 도약을 위해 ‘AI-반도체 이니셔티브 ’를 추진 계획을 발표
‑(AI 모델) 범용인공지능 (AGI), 소형거대언어모델 (sLLM)* 의 원천기술 확보 추진
  * 초거대 AI 모델의 크기를 10% 수준으로 축소해도 기존 성능을 유지
‑(AI반도체 ) 차세대 AI반도체 Processing in Memory(PIM), 저전력 K-AP, 신소자 및  
첨단 패키징 기술혁신을 추진
‑(HW+SW →AI서비스 ) AI슈퍼컴퓨팅을 지향하는 K-클라우드 2.0을 추진해 범부처 AI  
서비스 확산, 온디바이스 AI를 위한 핵심기술 확보 및 유망시장 선점을 위한 플래그십 
프로젝트를 추진

Ⅴ. 결론 및 시사점
AI반도체는 국가안보와 경쟁력 제고 등을 위한 핵심기술로 한국의 주력산업 경쟁력  
제고에 기여할 수 있어 정책적 지원이 필요 
Ÿ한국은 메모리반도체 강국이나 시스템반도체 경쟁력은 상대적으로 취약한 상황이며 
AI반도체는 성장 초기 단계로 한국이 시스템반도체 경쟁력을 제고할 기회 
‑우리나라의 시스템반도체 세계시장점유율 (’22)은 3.3%으로 지난 10여년간 3% 수준
에서 정체
‑시스템반도체 시장규모는 메모리반도체 시장 대비 2배 크고 변동성이 낮아 시스템 
반도체 경쟁력 제고시 한국 반도체산업의 변동성이 완화될 전망
ŸAI반도체 경쟁력 제고는 한국의 주력 수출산업인 휴대폰 , 자동차 , 조선, 가전 등을 
Smart 하게 만들어주어 경쟁력 제고에 기여할 수 있음
‑한국의 주력 수출산업 대부분은 중국의 추격 등으로 입지가 좁아지고 있어 AI반도체
등을 통한 제품 차별화 필요
  · 2023년에는 애플이 스마트폰 출하량 1위로 도약했으나 2024년에는 삼성전자가 온디바이스 
AI폰을 출시하면서 Game의 Rule을 바꾸어 양사간 치열한 경쟁이 예상됨
‑AI반도체는 스마트폰 , 가전 등을 중심으로 탑재되고 있으나 자동차 , 조선, 로봇 등  
다양한 산업이 AI반도체 탑재를 확대할 전망
  · ADAS( 첨단운전 보조시스템 ) 시장은 2020년 130억 달러에서 2030년 430억 달러22), 자율주행 
선박시장은 상용화 예정인 2025년에 180조원, 2030년 330조원으로 성장 전망
AI반도체 기업을 육성하기 위해 개발자금 지원, Reference 구축, 수요산업과 협력 강화, 
‘팹리스 -파운드리 ’의 유기적 협력관계 구축 등이 요구됨
Ÿ국내 AI반도체 기업은 대부분 중소기업으로 개발비 부담 등을 경감시켜주기 위해  
첨단 파운드리 공정 이용 등에 대한 정책적 지원이 필요
‑반도체 설계에서 양산까지 약 2년이 소요되며 설계에서 양산까지 최소 수천억원의 
비용 소요
  · 최신 공정 이용시 비용 부담이 커 우리기업이 엔비디아보다 앞선 공정 사용이 쉽지 않음

AI반도체 시장 현황 및 전망
28‑주요 AI반도체 스타트업은 2024~2025 년부터 매출이 본격화될 것으로 예상되지만 AI 
모델의 발전 속도 등에 발맞추기 위해 차세대 제품 개발에 지속적인 투자 필요
  · 2023년 퓨리오사와 리벨리온 23)의 매출은 각각 36억원, 27억원, 영업손실은 각각 600억원, 
159억원을 기록 
Ÿ주력 수출산업인 자동차 , 조선 등과 연계 강화를 통해 수요기업이 요구하는 반도체 
적기 개발 필요
‑AI반도체를 개발해도 실제 서비스에 활용하지 못한다면 향후 칩 개발 방향을 설정하기 
어려움
‑주력 수출산업이 변화하는 환경에 신속히 대응하지 못할 경우 경쟁력이 빠르게 하락
할 가능성이 있음
Ÿ‘팹리스 -파운드리 ’간 유기적 협력관계 구축을 통해 AI반도체 기업의 성장이 국내   
파운드의 성장을 견인하는 선순환 구조 구축 가능
한국은 AI반도체 , 초거대 AI 플랫폼 * 등을 기반으로 소버린 AI를 추진하나 국가안보 , 
지정학적 이슈 등에 민감하거나 기술력이 부족한 국가와 협력할 기회가 있을 전망     
* 세계 3번째 초거대 AI 개발: 美 GPT3(‘20) →中 판구(’21)→韓 하이퍼클로바 (‘22)24) 
Ÿ세계 주요국은 자국의 언어, 문화 등을 학습시켜 자국의 환경에 맞는 AI 모델을 자체 
구축하는 ‘소버린 AI’ 전략을 추진
‑소수의 Big Tech 기업이 AI 기술을 독점하고 AI 모델이 대부분 영어 데이터를 기반으로 
학습하면서 AI모델에 서구의 가치관이 내재화되는 것 등에 대한 우려 증가
‑소버린 AI는 각국이 자체 인프라 , 데이터 등을 활용해 독자적인 AI 역량을 구축하는 
것으로 , 특정 국가·기업의 영향력에서 벗어나 AI 주권을 지킬 수 있음 
Ÿ중동·유럽 등이 국가안보 , 지정학적 이슈 등으로 AI반도체 공급처 다변화를 추진할 것으로 
예상되어 한국기업의 해외진출에 대한 정부의 외교적 지원 등이 필요 
‑사우디아라비아는 AI분야에서 중국과 협력해왔으나 미국이 중국과의 협력을 경계하여 
중국외 국가와 협력을 모색할 전망
  · 킹압둘라과학기술대학은 중국 인력과 공동으로 AI모델을 개발했으며 엔비디아 H100을 3천개 
이상 구매하여 미국은 중국이 사우디를 우회하여 GPU를 확보하는지 의구심을 갖음 
  · 이에, 미국은 고성능 반도체 수출 통제 국가에 중동 일부 국가(사우디 , UAE)를 포함 
23) 2023년 5월부터 KT에 아톰 초도 물량(K-클라우드 프로젝트 등 정부 플젝)을 납품하면서 매출 발생 시작
24) 하이퍼클로버 X는 한국판 AI 성능 평가 체계 'KMMLU(Measuring Massive Multitask Language Understanding 
in Korean)' 에서 오픈AI의 GPT-3.5-Turbo, 구글의 제미나이 프로보다 높은 점수를 기록 

AI반도체 시장 현황 및 전망
29‑UAE는 ‘국가 인공지능 전략(‘17)’에 따라 2031년까지 AI 선도국으로 도약할 계획이며 
아랍어 대형언어모델 (LLM) ‘자이스 ’ 출시, 기술투자회사 MGX 설립 등을 추진
‑이탈리아는 자국어 대형언어모델 (LLM) 구축을 추진중이며 , 인공지능 프로젝트를 촉진
하기 위해 10억 유로 규모의 투자 펀드 조성 계획
240402
반도체업  메모리 반도체 구조적  
성장을 보여주는  원년 
 AI로 시작된 메모리 반도체 업 사이클(AI GPU→HBM→후공정→고부가  디램) 
 25년 HBM 시장 점유율 경쟁 시작, 아직까진  HBM의 가파른 수요 증가에 주목 
 HBM 메모리 업체가 최대 수혜, 1a/1b 공정 전환과 HBM 테스트 밸류체인  관심 
 
반도체 업종 비중확대 (신규)를 제시, AI로 시작된 메모리 반도체 업 사이클 진입 
생성형 AI가 본격적으로 출시되기  시작하며  엔비디아를  중심으로  글로벌 반도체 
업종의 주가 상승세는  반년 이상 이어지고  있음. AI GPU를 시작으로  HBM과 같은 
메모리 반도체 밸류체인까지  주식 시장의 열기가 확산됨. AI GPU 성능을 구현하기  
위해서는  HBM, DDR5와 같은 고용량 메모리 반도체가  핵심. HBM을 생산하는  SK
하이닉스 , 삼성전자 , 마이크론이  이번 AI 시대에서  가장 핵심이며 , 관련 밸류체인
(반도체 후공정/패키징 업체)들의 고성장세가 이어지고  있음 
 
HBM 시장은 27년까지 매년 30% 이상 확대(수요 > 공급) 
HBM 시장은 25년까지 연평균 +57% 고성장이  예상. 메모리 반도체 3社의 24년 
합산 HBM 캐파가 23년 93K/월 → 275K/월로 3배 정도 늘어나기는  하지만, 
HBM은 TSV, 적층기술 , 패키징 기술 등 높은 기술적 난이도에  따른 수율 이슈와 
다이 패널티가  크기 때문에 공급대비  수요 증가분이  더 크다고 판단. HBM 벨류체
인에서 메모리 반도체 업체를 필두로 반도체 후공정/패키징 업체들이 주목받아    
왔으며, 이제부터는  반도체 테스트 장비/부품 업체들에  대한 관심도 높아질 것으로 
예상. 추가로 HBM3부터는 1a/1b 공정에서  생산될 계획이며 , 1a, 1b  공정 전환 
투자가 올해 집중적으로  발생하고  있음  
 
Top-Pick은 SK하이닉스: HBM으로 이미 보여줬고, 앞으로도 보여줄 것 
SK하이닉스는 HBM3E에 대한 공급이 1Q24부터 시작된 것으로 파악되며 , HBM에 
대한 견고한 입지를 적어도 25년까지는  이어갈 수 있을 것으로 판단. 차선호주는  
삼성전자로  제시, HBM3E 양산 기대와 DDR5 공급 확대, 파운드리  사업부 흑자전
환을 통해 밸류에이션  디스카운트 (SK하이닉스  대비 TTM PBR -33% 할인)가 빠르
게 해소될 전망 
24년 반도체 전공정 소부장 업체내에서는  1a/1b 공정 전환 투자의 수혜 강도가 
높은 주성엔지니어링 (1a, 1b 공정 전환 투자에 따른 ALD 장비 중요성 부각)과   
첨단 공정에서  EUV 장비 활용이 늘어날수록  파크시스템스 (EUV 도입 → 산업용원
자현미경 수요 증가)을 주목. 또한 코미코는 2Q24 반도체 가동률 회복 및 24년 
인텔 파운드리 투자에 따른 수혜 존재 
고용량/고전압 DDR5 수요 증가 및 HBM 공급이 증가할수록  반도체 테스트 소부
장 업체가 주목을 받을 전망. 반도체 테스트 공정내 관심 종목은 ISC(AI GPU/  
HBM 테스트 소켓 매출 본격화), 티에스이 (디램용 프로브카드  양산 기대 

삼성전자  
투자포인트  - 목표주가는  25년 예상 BPS에 과거 5개년 상단 평균 P/B 1.8배를 적용하여  산출 
- 현재 HBM3E 퀄 테스트 진행, 2H24에는 고객사 공급 예상. 경쟁사대비  밸류 디스카운트  축소 
- AI 수요 확대 기조가 레거시 제품수요  까지 확산되어  가는 중. 4분기 파운드리  사업부 흑전 기대 

 5  Ⅰ. Investment Points  
  반도체업  투자포인트 (1): AI발 반도체 상승 사이클 진입 
AI 시대, 
최대 수혜는 ‘반도체’  AI 하드웨어의  변화에  집중한다 . AI 기술 변화에  따라 방대한  파라미터를  학습 및 추론하
기 위해서는  AI서버가  중요할  것이며 , 온디바이스 AI와 같이 IT기기로 의 확장이  이어지고  
있다. AI Everywhere 로 변하는  과정에서  가장 중요한  것은 단연 ‘반도체 ’이다. AI 반도체
는 데이터  학습(Training)  → 추론(Inference) 용 반도체로  넘어가는  단계이다 .  
GTC 2024 에서 엔비디아는  추론용에  적합한  GPU인 GB200 을 발표, 하반기에  출시 예정이
다. AI 기술 변화에  따라 GPU 성능이  진화할수록  HBM 탑재량은  늘어난다 . 학습 모델에
서 사용된  H100 의 경우 HBM 탑재량이  80GB 였으나 , 이번 발표된  B100에서는  192GB로 
2년만에  2.4배 증가하였다 . 글로벌  빅테크들의  AI 투자가  확대될수록  HBM  탑재량과   
LLW, CXL 과 같이 다양한  메모리  반도체로  파생될  것이며 , AI발 메모리  반도체  상승 사이
클을 기대한다 . 
HBM 시장을 선도하는  
국내 메모리 반도체  23년도 기준 HBM 의 시장 점유율은  삼성전자  38%, SK 하이닉스  56%, 마이크론  4%로 추
정, 이중 SK하이닉스는  HBM3 시장을  독점하고  있는 상황이다 . HBM3 는 기존의  DDR5
대비 가격이  3배 이상의  프리미엄을  받는 것으로  알려져있어  매출과  영업이익  기여도 가 매
우 높다. SK하이닉스는  엔비디아에  HBM3 를 독점 공급하고  있는 만큼 삼성전자  대비 프리
미엄을  받아왔다 . 삼성전자 의 SK하이닉스대비  TTM PBR 밸류에이션  할인율은  -33%이다
(24년 3월 29일 기준) 
SK하이닉스는  HBM3E 양산을  1Q24 말부터 시작한다고  발표, 마이크론은  4Q23 실적 발
표에서  엔비디아의  H200 에 HBM3E 를 공급한다고  밝혔다 . 삼성전자는  HBM3E 12 단을 
엔비디아에  퀄 테스트를  진행중 , 하반기부터  공급이  시작될  것으로  예상한다 . 
빠르게 증가하는   
HBM 캐파 확대  24년 말 기준 삼성전 자, SK하이닉스 , 마이크론의  HBM 캐파는  각각 130K/ 월, 125K/ 월, 
20K/월로 증가할  것으로  예상된다 (vs. 23 년말 삼성전자 : 45K/ 월, SK하이닉스 :45K/ 월, 마
이크론  3K/월). HBM 은 일반 디램대비  수율이  여전히  낮은 수준이고  다이 패널티가  높
아 HBM 캐파 확대가  더욱 필요하다 . HBM3 의 수율은  현재 60% 수준으로  알려져  있으
며, HBM3E 와 HBM4 로 세대가  바뀔수록  적층단수와  공정 난이도  상승으로  수율 이슈가  
확대될  것으로 예상된다 . 마이크론은  4분기 실적발표에서  HBM3E 가 일반 디램대비  웨이
퍼가 3배 필요하다  발표하였다 . 결국 웨이퍼  투입량은  늘어나지만  수율에  대한 이슈가  존
재, 여전히  공급이  늘어나는  수요를  감당하기에는  부족한  상황이라  판단한다 . 
4Q24 삼성전자 , SK하이닉스 , 마이크론의  디램 캐파는  각각 700K/ 월, 460K/ 월, 40K/ 월 
로 추정, 이중 HBM 캐파 비중은  삼성전자  19%, SK 하이닉스  27%, 마이크론  50% 수준
으로 계산된다 . HBM 은 여러 층을 쌓아올려야  하는 구조로  인해 단수가  높아질수록  수율
은 낮아지고  다이 패널티는  높아질  수 밖에 없다. 이러한  이유로  25년 HBM3E 공급 경
쟁이 발생하더라도  HBM3 양산 경험을  보유한  SK하이닉스의  경쟁우위가  한동안  이어질  
것으로  판단한다 . 삼성전자는  하반기  HBM 3E 공급을  기대하며 , 높은 캐파를  바탕으로  
HBM 3E 시장 점유율을  점진적으로  확대해  나갈 전망이다 . 
  
 7    반도체업  투자포인트 (2): 24년 CAPEX는 1a, 1b 공정 전환 중심 
HBM을 생산하려면   
공정 전환 투자가  
이루어져야한다 .  삼성전자와  SK하이닉스의  24년 연간 메모리  반도체  CAPEX 는 각각 26조원, 12조원 규
모로 추정한다 . 연간 CAPEX 에서 대부분이  HBM 과 고용량 /고성능  D램(DDR5, LLW, 
LPDDR5) 향으로  투자가  이루어질  계획이며 , 고용량  메모리  반도체를  생산하기  위한 1a
와 1b 전환을  위한 테크 마이그레이션이  빠르게  진행되고  있다. 
SK하이닉스는  HBM3 를 1a 공정에서  생산, 2Q23부터 본격적으로  공급 예정인  HBM3E
는 1b 공정에서  생산할  계획이 다. 삼성전자는  HBM3E 를 1a 공정에서  생산할  예정이다
(24년 말 삼성전자와  SK하이닉스의  HBM 캐파는  130K/월, 125K/월로 증가). 
TrendForce 에 따르면  24년 말 글로벌  D램 공정내  1b 공정 비중은  16%(23 년 말 2%)까
지 크게 늘어날  예정이다 . 글로벌  메모리  반도체  3사에서  HBM 을 포함한  고부가  D램 
생산에  집중하고  있는 만큼, 2Q24 부터 고용량  D램 중심의  가동률  상승과  EUV와 ALD 
장비와  같은 신규 공정 장비 발주가 빠르게  진행될  전망이다 . 
HBM 밸류체인  
후공정 과 패키징 중심    HBM 의 세대도  빠르게  교체되는  중이다 . HBM  밸류체인에서는  여전히  반도체  후공정  
업체들이  핵심이다 . HBM은 로직 다이위에  여러 개의 메모리반도체를  적층하는  구조이
다. JEDEC( 국제 반도체  표준화  기구)에 따르면  26년 양산 예정인  HBM4 에서는  최대 
16단으로  적층 단수가  증가하고  패키징  두께는  775μm (마이크로  미터)이다(vs. HBM3E: 최
대 12단, 패키징  두께 720 μm). 적층 단수가  늘어날수록  TSV 공정, TC-NCF/MR -
MUF 본딩, CMP 공정과  같은 후공정  업체들의  수혜를 예상한다 . 
국내 HBM 부품/장비 밸류체인으로는  한미반도체 (TC본더 장비, 하이브리드  본딩), 이오
테크닉스 (레이저  스텔스  다이싱  장비), HPSP( 어닐링  장비) 등이 있다. 
 
 
반도체업  투자포인트 (3): HBM 테스트 업체와 디램&낸드 가동률 증가  
이제는 수율을  
잡아야할  때: HBM  
검사장비와  HBM  
웨이퍼 테스트  SK하이닉스  기준 HBM3 의 수율은  60~70% 수준인  것으로  알려져있다 . 또한 HBM 은 
기존 디램대비  다이 크기가  35~45% 정도 크기 때문에  다이 패널티  또한 높아 수율 확
보에 대한 중요성이  커지는  상황이다 . 반도체  테스트  공정은  1) 웨이퍼  테스트 , 2) 패키
지 테스트로  구분해서  진행된다 . KGSD 형태의  HBM 을 인터포저위에  SoC(GPU) 와 함
게 패키징을  진행한다 . HBM 은 적층 단수가  높고 인터포저에  부착 이후 다시 테스트가  
하기 어려운  상황이다 . 현재까지  HBM 의 테스트  공정은  웨이퍼  단에서  집중적으로  진행
된다. 
HBM 웨이퍼 테스트의  
국산화 기대된다 .  일반적인  DRAM과 HBM 의 테스트  과정에서  가장 큰 차이는  1) HBM은 Base Die인 
로직 Die에 대한 웨이퍼  로직 테스트가  추가로  필요하고 , 2) 미세 Pitch(55μm)와 핀 수
가 많고, TSV/본딩 등의 추가 공정이  적용되어있어  별도의  고전압 /고성능의  테스트가  필
요하다는  점이다 .  
메모리  반도체  업체의  생산 캐파가  증가하고 HBM 세대가  거듭날수록  공정 난이도가  
높아 테스트  공정에  대한 중요도가  부각되고  있다. 수율 확보는  곧 수익성  개선으로  이
어지기  때문에  검사장비 , 프로브카드 , 테스트  소켓 업체들을  주목한다 . 
HBM 웨이퍼  테스트  공정에서  글로벌  선두업체는  Advantest( 테스트  장비)와 테러다임
(테스트  장비)이 있으며 , 프로브카드  공급업체로는  Formfactor , MJC 등이 있다. 
국내에는  테크윙 , 유니테스트 , 디아이 , 엑시콘  등이 D램 및 HBM 용 검사장비  개발 및 
상용화를  준비하고  있다. 또한 HBM 전수 검사로  프로브카드  수요가  증가하며  국내 밴
드 다변화가  기대된다 . 국내 프로브카드  밸류체인으로는  티에스이 , 마이크로투나노 , 코리
아인스트루먼트 , 샘씨엔에스  등이 있다. 
 
 
10   Q↑: 디램/낸드 재고 
정상화로  가동률 증가 
P↑: 디램/낸드 가격 
증가  메모리  반도체  업체의  강도높은  감산 정책으로  인해 디램은  재고 정상화가  이루어졌으며 , 
낸드는  4Q24 까지 재고가  줄어들  전망이다 . Trendforce 에 따르면  1Q24 기준 삼성전자와  
SK하이닉스의  디램 재고주수는  각각 9주와 7주로 축소되었다 (4Q23 삼성전자 :10주, SK
하이닉스  8주). 24년 삼성전자와  SK하이닉스의  연말 디램 캐파는  각각 700K/ 월, 460K/
월로 웨이퍼  투입량이  증가할  것으로  예상한다 (vs. 4Q23 삼성전자 :480K/ 월, SK하이닉
스: 360K/ 월 추정) 
메모리  반도체  3대 수요축인  스마트폰 , PC, 서버에서의  완연한  수요 회복과  메모리  반도
체 공급 감산으로  디램과  낸드 가격은  2H23 부터 증가하고  있다. DDR5 1 6Gb 2Gx8 의 
24년 2월 고정가격은  USD 4.10 을 기록, 최저가였던  2Q23 대비 29% 상승하였다 . DDR4 
8Gb 1Gx8 의 24년 2월 고정가격은  USD 1.80 으로 최저점  대비 38% 상승하였다 . 
2월 메모리  반도체  수출 금액은  USD 5,177.6 억 달러로  전년대비  98.3% 증가하였다 . 디
램은 1,491.5 억달러로  전녀대비  57.4% 증가하였으며 , 플래시메모리는  889.1 억달러로  전
년대비  80.7% 로 모두 큰 폭의 성장을  달성하였다 . 디램과 낸드의  ASP(평균공급단가 )가 
높아진  상황에서  웨이퍼  투입량 (Q) 증가가  함께 나타나고  있음을  알 수 있다. 
최선호주 : SK하이닉스
차선호주 : 삼성전자   반도체  섹터내  최선호주는  SK하이닉스로  제시한다 . AI 하드웨어를  제외하고는  여전히  뚜
렷한 수요 증가가  나타나지  않는 점과 HBM 이 AI 시대의  최대 수혜라는  점은 변함이  없
다. 삼성전자 는 2H24 HBM3E 양산 진입과  파운드리  흑자전환  등에 대한 중장기  성장 
모멘텀은  유효, 경쟁사대비  할인율 (SK하이닉스  대비 TTM PBR -33% 할인)이 축소되며  
업사이드  여력이 존재한다 . 
반도체  전공정  소부장  업체내에서는  주성엔지니어링 (1a/1b 공정 전환 투자에  따른 ALD 
장비 공급 증가), 코미코 (디램 가동률  증가로  정밀세정 /코팅 회복, ALD 히터 매출 확대), 
파크시스템스 (공정이  1a/1b 로 전환될수록  EUV 활용 확대, 산업용원자현미경  수요 증가), 
을 관심종목으로  제시한다 . 
후공정 및 테스트  공정 업체에서는  ISC(AI GPU /HBM  테스트  소켓 매출 본격화 ), 티에스
이(디램용  프로브카드  양산 기대)를 관심종목으로  제시한다 . 
 

 13  Ⅱ. 밸류에이션  및 실적 추정 
  24년 반도체 상승 사이클 선호도(메모리 반도체 > HBM 소부장 > 디램 가동률) 
생성형 AI 시대 도래: 
학습/추론 파라미터   
수는 폭발적으로  증가  ChatGPT -3 출시 이후 생성형  AI에 대한 관심이  집중되며  반도체  업종의  주가는  상승
하며 AI발 메모리  반도체  업사이클  구간에  진입했다 . 특히 AI GPU 폭발적인  수요 성장
에 따라 HBM 과 관련된  SK하이닉스와  한미반도체 , 이오테크닉스 , HPSP, 피에스케이  홀
딩스 등과 같은 반도체  후공정  업체들이  반도체  주가 상승을  견인하였다 . 반도체  후공정 
장비와  후공정  부품 업체들의  주가는  전년대비  각각 +213%, +19 9%를 기록하였으며 , 
SK하이닉스의  주가도  yoy +195% 를 기록하였다 . AI발 반도체  상승 사이클의  초입에  있
다고 판단, 반도체  주가 랠리는  상반기동안  이어질  것으로  예상한다 . 
AI 반도체 수요는  
여전히 견조하다   IDC에 따르면  HBM 시장은  2027년까지  매년 30% 이상 확대될  전망이다 . HBM 의 글
로벌 시장 규모는  23년 304백만GB → 24년 428백만GB → 25년 749백만GB으로 연평
균 +57% 성장할  것으로  예상한다 . AI GPU 에 대한 수요는  여전히  견조한  성장세를  나타
내고 있으며 , AI 기술 발전에  따라 요구되는  GPU와 HBM 의 성능 변화는  반도체  수요를  
더욱 자극할  것이다 . SK하이닉스의  1Q23 까지만  하더라도  HBM 매출이  전체 매출 비중 
내 1% 수준이었으나  현재 20% 수준까지  상승하였다 . AI가 적용되는  산업 확대, 온디바
이스 AI와 같이 AI Everywhere 을 위한 수요는  꾸준히  증가할  것이다 .  
AI 메모리 반도체의   
본격적인  공급 경쟁은 
이제 시작  특히 메모리  반도체의  HBM 캐파 확대가  25년까지  공격적으로  이어질  전망이며 , 
TSMC 의 CoWoS 캐파가  늘어나며  GPU 공급 병목현상이  완화되고 있다. 23년 타이트
한 GPU 공급으로  거의 모든 HBM 을 엔비디아  향으로  공급하였으나 , 이제는  AMD 과 
구글, 마이크로소프트와  같이 자체 칩을 개발하는  업체로  공급이  점차 확대될  전망이다 . 
특히 삼성전자와  마이크론의  HBM3E 공급이  24년부터  이어지며  본격적인  공급 경쟁이  
시작될  예정이나 , 아직까지는  HBM  수요 급증에  중점을  맞춰야한다 . 
 
15    AI가 불어온 메모리 반도체의 구조적인  성장 
생성형 AI 시대 도래: 
학습/추론 파라미터   
수는 폭발적으로  증가  이번 반도체  상승 사이클  진입 구간에서의  선호도는  1) 메모리  반도체 (삼성전자 , SK하이닉
스), 2) HBM 소부장  밸류체인 , 3) 일반 D램과 낸드 가동률  상승에  따른 레거시  D램/낸드 
소부장  업체 순서이다 .  
삼성전자와  SK하이닉스 , 마이크론의  Trailing PBR 은 각각 1.48배, 2.01 배, 2.48 배이다 . SK
하이닉스  대비 삼성전자의  TTM PBR 할인율의  격차는  HBM 이 주목받기  시작한  23년 7
월부터  벌어지기  시작하였다 . 24년에도  SK하이닉스는  HBM 시장의  선두주자로서  밸류에
이션 프리미엄이  반영, 삼성전자도  12단 HBM3E 공급 예정과 파운드리  사업부  흑자전환
로 할인폭을  축소해 나갈 전망이다 .  
삼성전자 , SK하이닉스  
실적 지속 성장  24년 삼성전자의  전사 매출액은  301.8 조원(yoy +17%), 영업이익  34.6조원으로  추정한다 . 
메모리  사업부  연간 매출액은  71.5조원(yoy +63%), 영업이익  14.4조원(yoy 흑자전환 )으로 
고용량 /고성능  D램 매출 확대, 낸드 업황 회복세  진입, 파운드리  영업적자  축소가 실적 성
장을 견인할  것이다 . SK하이닉스의  24년 매출액은  59.3조원(yoy +81%), 영업이익  13.5조
원(yoy 흑자전환 )으로 HBM3/HBM3E 의 매출 확대로  외형성장  및 이익률  개선세가  이어
질 것이다 . 
SK하이닉스 ,  
삼성전자가  최대 수혜  반도체  업종 비중확대 , 최선호주는  SK하이닉스 (목표주가  220,000원)와 차선호주는  삼성전
자(100,000 원)를 제시힌다 . SK하이닉스의  목표주가는  25년 예상 BPS에 P/B 2. 2배를 적용
하여 산출하였다 . 1Q24 매출액은  12.1조원과  영업이익  1.5조원으로  추정한다 . 현재 SK하
이닉스의  PBR은 2.0배로 Historical 최상단에  위치한다 . 다만 메모리  반도체  업종의  구조
적인 성장과  동사는  AI반도체  매출 기여도가  높아 추가 업사이 드가 가능하다는  판단이다 . 
삼성전자  목표주가  100,000 원은 25년 예상 BPS에 P/B 1.7 배를 적용하여  산출하였다 . 삼성
전자 1Q24 매출액  74.1조원, 영업이익  5.6조원으로  추정한다 (메모리  사업부  1Q24 매출
액: 15.2 조원, 영업이익 : 1.4조원). 현재 삼성전자  PBR은 1.4배로 밸류에이션  부담은  없는 
구간이다 . 전방 수요인  스마트폰과  일반 Server 수요의  뚜렷한  회복은  아직 보이지  않으나  
하반기  IT기기 성수기  시즌에  따라 2Q24부터 가동률  증가할  것이며 , 디램/낸드 가격 상승
과 HBM 공급 예정으로 2H24 부터 가파른  실적 회복세를  전망한다 . 
  
Ⅲ. 반도체  수요 전망 
  AI중심으로  IT기기(스마트폰 , PC) 24년 수요는 완연한 회복세 
글로벌 AI 투자 확대: 
AI발 반도체 상승  
사이클 진입  메모리  반도체  수요의  3대 축인 스마트폰 , PC/노트북 , 서버 중 스마트폰과  PC는 턴어
라운드  시점에  도래하였으며 , 서버는  글로벌적으로  AI투자가  확대되며  AI서버와  일반 
서버 수요는  성장 지속할  전망이다 . 글로벌  AI 투자 규모는  22년 133십억 달러 → 23
년 180십억달러  → 24년 236십억달러로  증가하며  27년까지  매년 30% 이상의  성장세
를 나타낼  전망이다 . 생성형 AI가 본격적으로  출시되며  관련 인프라  투자가  25년까지  
전체 시장 내에서  가장 많은 비중을  차지할  것이다 . 이후 AI 플랫폼 /APP과 AI 서비스
에 대한 투자가  동반되며  AI에서 파생된  IT 수요에  대한 낙수효과가  지속될  전망이다 .  
온디바이스  AI에  
주목: 메모리 탑재량  
증가로 이어지기  때문  24년 글로벌  스마트폰  판매량은  11.9억대(+2.5% yoy) 로 전망, 완연한  회복세로  전환한  
것으로  판단한다 . 코로나 19 기간동안  최대 판매량을  기록하였던  21년(13.9억대) 이후, 
3년만에  수요 반등에  성공한  것이다 . 턴어라운드의  근거는  1) 스마트폰  교체주기 (3.7
년)의 도래, 2) 신규 폼펙터의  출현(온디바이스  AI 탑재 폰의 잇다른  출시)이다.  
글로벌  스마트폰은  낮은 성장세를  보이는  가운데 , 스마트폰의  메모리  반도체  탑재량  수
요 증가에  주목한다 . IDC에 따르면  23년 스마트폰  기기당  DRAM 과 NAND 컨텐츠는  
각각 8.4GB(+30.1% yoy), 192GB(+42% yoy) 으로 증가했다 . 24년 온디바이스  AI가 적
용되는  스마트폰  출시와  프리미엄  스마트폰  판매 증가는  성장 모멘텀이  묘연했던  스마
트폰향  메모리  반도체  시장의  핵심으로  작용할  것이다 . 
낮아진 PC 재고 +  
과거와 달라진 AI  
IT기기의 유용성  
  24년 PC 출하량은  2.6억대로  전년대비  3.4% 증가를  전망한다 . PC 시장은  지난 2년간 
수요 급감으로  타이트한  재고조정을  단행하였다 . 24년에는  낮아진  재고를 확보하기  위
해 PC 서플라이체인  업체들 의 신규 주문이 늘어나는  상황이 다.  
특히 AMD, 인텔, 마이크로소프트는  AI칩과 어플리케이션을  PC/노트북에  탑재시키며  
메모리  탑재량  증가에  긍정적으로  기여할  전망이다 . 마이크로소프트의  Copilot, 
OpenAI 의 ChatGPT, Google 의 Gemini 등 생성형 AI가 IT기기에  접목되며  광범위한  
유용성을  보여줄  것이다 . 
 
유비쿼터스  AI 시대의 개막: 온디바이스  AI  
온디바이스  AI 시장 
개막  
  23년 주식시장의  HBM 을 향한 뜨거웠던  열기가  23년 말부터  온디바이스  AI로 번지기  
시작했다 . 물론 아직까지  IT 업체들이  AI가 접목된  IT기기를  본격적으로  출시하고  있지
는 않다. 하지만  AI 기술의  최종 목표는  Ubiquitous Computing( 유비쿼터스  컴퓨팅 )과 
같이 ‘언제 어디서든  어떤 기기를  통해서도  AI를 접하기  위한’ 개념일  것이다 . 글로벌  온
디바이스  AI 시장 규모는  2023년 185억 달러 → 2030년 1,700 억 달러 규모로  성장할  
전망이다 . 
지난 24년 1월 17일 삼성전자는  갤럭시 S24 언팩 행사를  통해 온디바이스  AI가 적용된  
스마트폰을  출시, 내 손안의  AI 시장의  개화를  알렸다 . 이 외에도  23년 구글 픽셀폰 , 24
년 화웨이 , 애플 역시 아이폰의  AI 탑재 기능을  추가할  계획 및 검토 중에 있다.  
갤럭시  S24 시리즈의  AI 기능 구현의  가장 큰 핵심은  생성형  AI 모델인  ‘삼성 가우스 ’와 
구글의  ‘제미니 ’이다. 자체 모델인  ‘삼성 가우스 ’에서 학습된  데이터를  통해 서비스를  제
공하고  ‘제미니 ’를 통해 대부분의  AI 기능들을  스마트폰에서  손쉽게  구현이  가능하다 . 
온디바이스  AI의 구조  
  온디바이스  AI와 기존 AI의 가장 큰 차이는  데이터 (정보)를 수집/연산하는  방식에  있다. 
기존 AI는 수집한  정보를  중앙 클라우드  서버로  전송 및 분석하고 , 다시 스마트기기에  
보내는  방식이다 . 반면, 온디바이스  AI는 스마트기기에서  수집한  정보를  자체적으로  처
리한다는  장점을  보유하며 , 단말기  내부에서  AI 기능을  직접 처리하기  때문에  NPU, 
CPU, LPDDR5 의 사양이  성능을  좌우한다 . 온디바이스  AI의 시장 개화가  IT/반도체  산
업의 차세대  핵심 성장 동력으로  작용하는  이유다 . 
 
  온디바이스 AI, 
레드오션이던  IT 시장에  
훈풍을 불다  온디바이스  AI가 IT/반도체  시장의  새로운  성장 방향성을  제시할  수 있던 이유는  1) 레
드오션이던  IT기기(스마트폰 , PC, 노트북 ) 시장에  신시장  개화 → 교체 수요 자극 및 신
규 수요 창출, 2) 메모리  반도체  탑재량  증가와  고사양  메모리  공급 확대가  예상되기 때
문이다 . 
글로벌  온디바이스  AI 시장 규모는  2023년 185억 달러 → 2030년 1,700 억 달러 규모로  
성장할  전망이다 . 이중 AI 스마트폰의  2024년 침투율을  15%로 전망, 24년 AI 스마트폰  
출하량은  1.7억대로  예상된다 . 또한 AI가 탑재된  PC/노트북  출시는  신규 수요를  창출할  
것으로  기대한다 . 
IDC에 따르면  2024년 글로벌  PC 출하량  2.6억대에서  AI PC가 4,900 만대로  전망한다 (침
투율 19%). 25 년 AI PC 출하량은  9,800 만대로  약 2배의 성장 기록, 2027년에는  AI PC 가 
전체 PC 출하량의  60% 수준에  임박할  것으로  예상된다 . 이외에도  차량용 /가전용  등으로  
AI 탑재 영역이  확장이  기대되며 , AI 전용 NPU와 고사양  메모리  반도체의  신성장  동력
으로 작용할  것이다 .  
온디바이스 AI도 결국 
메모리 반도체가   
성능을 좌우한다 . 
  온디바이스  AI 출시의  가장 큰 수혜이자  AI 기술 개발 속도는  결국 반도체가  열쇠를  쥐
고 있다. 그 이유는  1) 온디바이스  AI 적용을  위해서는  IT기기당  메모리  탑재 용량이  2
배 증가(스마트폰  RAM 6GB/8GB →12GB/16GB // PC RAM 16GB →32GB/64GB) 2) 
고사양  AI 전용 CPU/NPU 가 필요, 3) 전력관리  및 배터리  효율에  관한 이슈를  해결하기  
위해 높은 성능의  LPDDR( 저전력  D램)과 AI 맞춤형  디램이  요구되기  때문이다 .  
삼성전자는  온디바이스  AI에 적용하기  위한 LPDDR5X 와 LLW(Low Latency Wide) D
램을 출시하였다 . SK하이닉스도  23년 말 초당 9.6GB 의 데이터를  전송하는  초고속  모바
일용 디램인  LPDDR5T 를 고객사에  공급하기  시작했다 . 결국 AI 서버에  있어 GPU와 
HBM 이 필수적이라면 , 온디바 이스AI 및 엣지 AI에 있어서는  LLW, LPDDR, LPCAM M 
등 과 같은 고성능 /고용량  디램이  중요하다 . 
 
IV. AI의 시대: 학습에서  추론으로  넘어가는  시장 
  The era of AI: 혁신은 항상 가치를 창출해왔다  
생성형 AI 시대 도래: 
학습/추론 파라미터   
수는 폭발적으로  증가  ChatGPT 의 출시 이후 AI의 시대가  도래했다 . 글로벌  빅테크  업체인  메타, 알파벳 , 아마
존, 구글과  같은 기업들은  자체 생성형  AI를 구축하기위해  AI 가속기에  대한 막대한  투
자를 진행하고  있다. 생성형  AI 시대에서의  첫 단추는  데이터  학습을  위한 LLM(Large 
Language Model) 이다. GPT -4에 사용된  데이터  파라미터  수는 5,000 억개~1조개, 구글 
제미니  Ultra의 파라미터는  1.56조개로  알려져있다 (GPT-3: 1,750 억개, GPT -2: 15억개) 
분명 과거에도  AI(인공지능 )에 대한 기술개발은  꾸준히  이루어져왔다 . 19년 OpenAI 에서 
출시한  GPT-2는 당시 자연어  학습 및 생성형  AI의 근간이  되었다 . 다만 방대한  데이터
를 효율적으로  학습하기 에는 물리적  제한 존재, 과거 데이터를  통한 학습하는 구조로  정
확성이  다소 떨어졌다 . 이러한  한계점을  극복하기  위해 더 많은 데이터를  학습하기  시작
하였다 . 23년 생성형  AI 시대가  도래하였으며 , 그 중심에는  LLM(Large Language Model) 이 
있었다 . 
이제는  ‘학습’ 단계에서  ‘추론’ 단계로  넘어가는  과정에  있으며 , 향후 이미지와  비디오  출
력(Text to Video) 까지 가능한  LMM(Large Multi Modal Model) 이 AI 시대에  가장 중요
한 개념으로  작용할  것이다 . 
AI GPU → NPU까지 
경쟁이 심화  AI 가속기  시장이  고성장을  이루어내면서  경쟁 또한 심화되고  있다. 엔비디아  이외에도  
AMD 와 인텔도  각각 MI300X, Gaudi 2 AI 가속기를  출시하며  AI 가속기  경쟁에  뛰어들
었다. 또한 AI가 학습에서  추론으로  넘어가는  과정에서  NPU와 같은 추론 전용 가속기의  
출시가  기대되는  시점이다 .  
 
GTC 2024: Blackwell에 사용될 새로운 GB200. HBM 은 더욱 필요하다  
GTC2024의 함의:  
1) 칩렛구조로  변화,  
2) NVLINK5 세대 출시, 
3), 추론LLM 시장에서  
여전히 우위를  
나타내는  엔비디아  
  이번 GTC 2024 에서 엔비디아는  Blackwell 에 사용될  새로운  GPU인 GB200 에 대한 자세
한 스펙을  발표하였다 . 엔비디아  GTC 2024 에서의  포인트는  1) GB200 의 소개, 2) 5 세대 
NVLINK 소개, 3) 이를 통합한  플랫폼으로서  추론 LLM 시장에서의  우위라고  생각한다 .  
이번에  발표된  Blackwell 은 1개의 CPU와 2개의 GPU(B200) 을 결합하여  만들어진  차세
대 아키텍쳐이다 . 이전까지  모노리식  칩 구조를  고집하였던  엔비디아가  2개의 칩렛 구조
로 변화하였다는  점이 인상적이다 . B200 의 스펙사항으로는  20FP AI 성능 제공한다 (vs. 
H100: 4 페타플롭  AI 성능 제공). 또한 B200은 2,080 억개 트랜지스터  사용하여  전작대비  
크기가  2~2.5 배 크다(vs. H100: 800 억개 트랜지스터  사용). B200 은 HBM3E 탑재 예정
(192GB 메모리 , 8TB/s HBM 대역폭 )이며, 생산 공정은  H100 과 같이 TSMC 4nm 공정
에서 이루어질  전망이다 . 
GB200 에는 NVLINK 5 세대가 적용된다 . 금번에  소개된  GB200 NVL72 는 Blackwell 
GPU 72 개, Grace GPU 36 개, NVSwithch 18 개로 구성되어  있다.  
 
V. HBM(High -Bandwidth Memory)  
  HBM 시장 동향 
HBM3E  시장부터는   
경쟁이 치열해진다   글로벌  HBM 의 시장 경쟁은  점점 더 치열해지는  상황이다 . SK하이닉스는  24년 2분기부
터 HBM3E 를 양산 발표하였으며 , 마이크론도  HBM3E 에 대한 퀄 테스트를  완료하였다
고 발표하였다 . 삼성전자는  글로벌  최초로  12단의 고용량  HBM3E 를 긍정적으로  테스트
하고 있으며 , 하반기부터  양산을  준비하고  있다. 
HBM 의 전체 시장 규모는  22년 221.9 백만GB → 23년 304백만GB로 급격히  증가하였으
며, 24년 518백만GB까지 고성장세를  이어갈  것이다 . 급격하게  증가하는  시장 상황에  따
라서 글로벌  메모리  반도체  3사는 공격적으로  HBM 캐파를  증설하고  있으며 , 작년동안  
타이트했던  HBM 공급 상황이  개선될  전망이다 . 
 
AI 가속기와  HBM은 궤를 함께한다  
GPU의 주요 병목은 
HBM이다 
  현재 메모리  반도체  시장에서  가장 각광을  받고있는  HBM(High Bandwidth Memory) 은 
높은 메모리 대역폭을  구현하는  반도체이다 . 메모리  대역폭 (Bandwidth) 은 단위 시간당  
데이터가  얼마나  빠르게  전송될  수 있는가를  나타낸다 . 그동안  GPU와 같은 Processor 와 
메모리  간의 속도 차이가  발생하면서  메모리  병목현상이  발생해  왔다. AI의 방대한  데이
터를 연산에  있어 HDD/SSD 와 D램 모듈과  같은 파(far) 메모리들은  대역폭이  낮아 AI 
연산에는  적합하지  않다. 반면 HBM/GDDR 과 같은 니어(near) 메모리들은  데이터  전송 
속도가  높아 각광받기  시작하였다 .  
GDDR vs. HBM   GDDR과 HBM 은 둘다 GPU 주변에  탑재된  메모리  반도체이나 , 설계 구조 차이로  인해 
HBM 이 1) 대역폭 , 2) 핀 수, 3) 총 용량 측면에서  압도적이다 . HBM3  기준 1,024 개의 
핀, 16Gb 의 용량, 6.4Gbps 의 핀당 속도를  나타낸다 .  
HBM, 압도적 대역폭  시간이  지날수록  HBM 과 GDDR 간의 칩당 대역폭  차이는  커지고  있다. 2015년에 처음 
생산된  HBM1 의 칩당 대역폭 은 128GB/s 로 GDDR5 (36GB/s) 대비 3~4 배 정도 높았다 . 
현재 공급되고  있는 HBM3 의 칩당 대역폭은  819GB/s 로 GDDR6X(96GB/s) 대비 8~9배 
정도 대역폭이  높다. 이러한  격차는  점차 더 크게 나타날  것으로  예상되며 , 현재 가격적
인 측면보다  성능적인  측면이  더욱 중시되는  생성형  AI 서버 시장에서  HBM 의 지위는  
더욱 견고해질  것으로  판단한다 .  
 
적층에는  TSV가 필수 
  HBM이 GDDR 대비 가지는  단점은  1) 높은 생산 난이도 , 2) 가격이다 . 기존의  DRAM
과 달리 현재 HBM3 를 생산하기  위해서는  TSMC의 첨단 패키징  공정인  CoWoS 가 적
용이 되고, 제한된  높이에  8층~12층 이상의  디램을  적층해 야하는  만큼 TSV(Through Si 
Via) 및 본딩 공정에  대한 중요성이  더욱 부각될  것이다 . 
TSV 공정이란 ?  먼저, 실리콘  관통 전극(TSV, Through  Si Via) 공정은  실리콘 (반도체  웨이퍼 )에 구멍을  뚫
어 전도성  배선(Cu)을 채워 상단 칩과 하단 칩을 연결하는  패키징  기술이다 . Dram 의 핀
의 개수는  최대 32개(32bit) 가 와이어를  이용한  적층 공정에서는  물리적으로  한계였으나 , 
TSV 공정을  활용한  적층 방식으로  HBM 은 1,024개(1024Bit) 까지 구현 가능하다 . 다시
말해 TSV로 1,024 개의 구멍을  반도체에  뚫은 이후, 전도성  금속 배선(Cu)를 채워 여러 
장의 HBM 과 연결을 통해 데이터  대역폭을  증가시키는  것이다 .  
TSV 공정은  와이어 (Wire) 가 필요 없으므로  칩의 공간 활용도와  지연시간  단축에 장점을  
보유하고  있다. 다만, TSV 기술은  비아(Via) 형성, 본딩 환경, 웨이퍼  휨, 신뢰성  등 고려
해야할  부분이  많은 난이도  높은 기술이다 .   
 
TSV 공정 순서  TSV 공정은  크게 Via First(CMOS 공정 이전에  홀 형성), Via Middle(CMOS 공정 이
후~후공정  전 홀 형성), Via Last( 후공정  이후 홀 형성)으로 구분할  수 있다. HBM 제작 
시 주로 활용되는  공정은  Via Middle 공정에서  제작된다 . Via Middle 타입은  전공정에
서 웨이퍼를  쌓고 홀을 뚫은 뒤에 기판에  연결하는  방식을  말한다 . 주로 Via Middle 타
입 TSV 공정으로  제작된  반도체는  대용량 /고속 메모리와  같은 서버용  메모리  반도체에  
사용된다 . 
제작 공정 순서는  다음과  같다(실리콘  웨이퍼에  TSV 홀 뚫기 → TSV 홀에 절연막  형성 
이후 전극재료  충진 → TSV를 완성한  웨이퍼  뒷편에  CMP 연마 가공 및 식각 공정 → 
이후 칩을 붙여서  홀 사이에  배선을  접속).  
 
MR-MUF, TC -NCF 그리고 Hybrid Bonding  
HBM4에도 사용되는  
Advanced MR -MUF, 
TC-NCF  메모리  반도체업체들은  전공정단에서는  미세한  패턴과  회로를  그리는  방식으로  반도체  
성능을 개선해왔다 . 후공정단에서는  반도체의  소형화  및 고성능화를  달성하기  위해 
Advanced Packaging 을 지속적으로  발전시켜왔다 . 반도체  이종접합 (Heterogeneous Integration)
을 위해 MR-MUF, TC -NCF, 하이브리드  본딩 등 다양한  패키징  후공정  방식이  제시
되었다 . HBM 과 3D D 램 같은 경우 MR-MUF와 TC-NCF 방식을  통해 반도체  칩을 
적층하고  있다.  
JEDEC 은 HBM4 규격을  775μm(HBM3E 는 720μ m)로 합의하였다 . HBM4 는 높이 규
격이 상향되며  하이브리드  본딩 도입 시기가  지연되는  것으로  판단한다 . 다만, 더욱 미세
화되는  마이크로  범프의  피치와  높은 I/O 밀도를  커버하기  위해서는  하이브리드  본딩으
로 나아가는  방향성은  유효하다 . 
MR-MUF 공정  현재 반도체  패키징에  사용되는  마이크로  범프의  크기는  40~130μm 이하로 알려져  있
다. 반도체  내 HBM TSV 와 범프를  연결하며  여러 층의 반도체를  쌓게 되는데 , DRAM
을 13~15μm 간격으 로 칩을 적층 및 연결하는  것이다 . SK하이닉스의  HBM3E 는 8층
/12층의 디램을  Advanced MR-MUF 방식으로  적층 및 연결한다 . MR(Mass Reflow) 은 
고열을  통해 한번에  녹이는  리플로우  방식이며 , MUF(Molded Underfill) 은 칩을 보호하
기 위해 칩 사이와  칩 외부에  보호재를  씌우는  공정 기술이다. MR -MUF 방식은  반도
체 두께가  얇아지는  반면, 고열을  가하다  보니 칩이 휘어지는  현상(Warpage) 가 발생하
게 된다는  문제점이  있다. 다만 SK하이닉스는  신규 보호재와  열 제어에 용이한   
Advanced MR -MUF 방식을  채택, HBM3E  양산은  1분기 말부터 시작된다 . 

 
TC-NCF  삼성전자와  마이크론은  HBM 을 TC-NCF 공정을  통해 생산한다. TC-NCF와 MR-MUF
의 차이점은  먼저 언더필을  언제 진행하느냐에  따라 다르다 . NCF( Non Conductive Paste) 방
식은 언더필을  본딩 전에 미리 접합부에  언더필  재료를  붙여주는  공정이다 (MUF 는 언더필
을 칩을 본딩한  이후 범프 사이를에  재료를  채워주는  방식). NCF 방식은  얇은 필름을  사용
하기 때문에  두께 조절이  용이하며, 웨이퍼  휨 현상(Warpage) 에서 이점을  보유하고  있다. 
AI의 출현으로   
가속화된  패키징 시장:  
하이브리드  본딩  3D 패키징을  위해서는  차세대  본딩 기술인  하이브리드  방식으로의  변화가  이루어지고  있
다. HBM 16 단 이상의  고단화가  되기 위해서는  제한된  높이에  여러 층의 디램을  적층해야
하기 때문이다 . 2.5D 패키징은  인터포저 (interposer) 를 사용하여  여러 반도체  칩을 수평으로  
붙이면서  상호 연결성을  높혀주는  구조 → 3D 패키징은  인터포저  없이 로직과  메모리  칩
을 TSV로 연결하는  방식이다 . 현재 3D 패키징  구조를  구현하기  위한 하이브리드  본딩에  
대한 연구 개발이  진행 중이다 . AI 시대가  열리면서  반도체  후공정  패키징  시장에  대한 기
술 개발이  가속화  되고 있으며 , TSV 가 적용된  하이브리드  본딩에  대한 관심이  이어질  전망
이다. 
 

이젠 HBM의 수율을 잡아야 한다. 
HBM 공정 난이도가  
높아질수록  테스트   
중요성 부각  SK하이닉스의  HBM3 는 웨이퍼  단에서  수율(양품 비율)이 70% 수준, 패키징  이후에는  
60%까지 떨어지는  것으로  알려져있다 . 일반적인  디램의  수율(90%) 과 비교하면  여전히  
낮은 수준이다 . HBM 은 전통적인  D램과 달리 TSV 공정, 본딩 공정이  추가되는 만큼 고
려해야할  조건 많고, 고전압 /고성능을  테스트하기  위한 새로운  테스트  장비 및 부품이  필
요한 상황이다 . HBM은 세대가 거듭날수록  8단→12단→16단 까지 적층 수가 늘어나고  
있으며 , 성능 개선을  위해 공정 난이도가  더 올라가는  추세이 다.  
반도체의  수율 개선은  곧 수익성  확보로  이어지기  때문에  메모리  반도체  업체들의  검사
장비 및 부품에  대한 투자가  빠르게  진행될  것이다 . 테러다임 (Teradyne, 미국), 폼팩터
(Formfactor, 미국)와 같은 반도체  테스트  업체들은  HBM DRAM 향 테스트  매출이  고성
장 하고 있다고  발표하였다 . 향후 HBM의 캐파가  늘어날수록  웨이퍼  테스트  장비와  부
품(프로브카드 , 테스트  소켓)에 대한 니즈가  확대될  전망, 국내 밸류체인들의  국산화  여부
가 각광 받을 것으로  판단한다 . 
웨이퍼 테스트: 메인 
패키징 테스트: 시작  일반적인  반도체는  기본적으로  웨이퍼  테스트 , 패키지 테스트 , 모듈 테스트를  진행한다 . 
웨이퍼  테스트에서는  웨이퍼  번인 테스트 (WFBI) , 온도/속도/동작별  테스트 , 리페어  순서
이다. 웨이퍼  테스트에서  양품 판정을  받은 칩은 패키지  공정을  진행, 이후 패키지  테스
트인 TDBI (Test During Burn In) 와 항목별  테스트를  다시 한번 진행하며 출고된다 .  
전공정  이후 KGSD(Know n Good Stack ed Die) 형태로  제작된  HBM 은 실리콘  인터포저  
위에서  SoC와 함께 2.5D 패키징이  진행된다 . 패키지  테스트  단에서는  B/I Stress 테스트
와 속도/전압 테스트가  이루어지는  것으로  파악된다 . 다만, 인터포저에  부착된  KGSD 는 
다시 떼어내서  테스트를  진행하는데  어려움이  있어 HBM 은 현재 웨이퍼  레벨에서  테스
트를 주로 진행하고  있다. 패키지  공정이  완료되면  반도체  칩을 샘플 검사를  진행하고  고
객사에  공급하는  것으로  알려져있다 . 
 

DRAM vs. HBM 의   
테스트 공정 차이  일반적인  DRAM 과 HBM 의 테스트  과정에서  가장 큰 차이는  1) HBM은 Base Die인 
로직 Die에 대한 웨이퍼  로직 테스트가  추가로  필요하고 , 2) 미세 Pitch(55μm)와 핀 수
가 많고, TSV/본딩 등의 추가 공정이  적용되어있어  별도의  고전압 /고성능의  테스트가  필
요하다는  점이다 .  
HBM 테스트 부품에서  
가장 중요한 것은 ‘ 
프로브카드 ’  HBM 검사장비  공급업체는  어드반테스트 (Advantest, 일본)과 테러다임 (Teradyne, 미국)
이 있으며 , 국내에는  테크윙 , 유니테스트 , 디아이 , 엑시콘  등이 D램 및 HBM 용 검사장
비 개발 및 상용화를  준비하고  있다. 
프로브카드  공급업체로는  폼팩터 (Formfactor, 미국), 엠제이씨 (MJC, 일본), 테크노프로
브(Technoprobe, 이탈리아 ), JEM(일본) 등이 있다. 이중 HBM용 프로브카드  공급업체
로는 일본의  폼팩터와  MJC 정도이다 . 국내 프로브카드  업체들은  낸드용  프로브카 드를 
중심으로  성장해왔으며 , D램/HBM 용 프로브카드  국산화가  진행 중에 있다. HBM 전수 
검사로  프로브카드  수요가  증가하며  국내 밴드 다변화가  기대된다 . 국내 프로브카드  밸
류체인으로는  티에스이 , 마이크로투나노 , 코리아인스트루먼트 , 샘씨엔에스  등이 있다. 
웨이퍼를  잘라 다이싱을  통해 개별적으로  나뉘어진  HBM 칩은 DA(Die Attach) 패드에  
정밀하게  붙여서  테스트를  진행하게  된다. 이 과정에서  테스트  소켓 업체의  역할이  중요
할 것으로  판단한다 . 아직까지  반도체  칩 다이싱  이후의  패키지  단 테스트에  대해서는  
명확히  정해진  것은 없는 것으로  보이나 , 결국 HBM 수율을  높이기  위해서는  테스트가  
이루어져야할  것이다 . HBM 용 테스트  소켓 업체로는  리노공업 , ISC가 있다. 
 
VI. CXL(Compute Express Link)  
AI시대를 위한 다음 퍼즐: CXL(Compute Express Link)  
CXL의 필요성 
  GPT-3.5에서 사용되는  학습 파라미터 (매개변수 ) 수는 1,750 억개 발표, GPT-4에서 사
용된 파라미터는  100조개 이상으로  추정된다 . 또한 구글의  제미니  프로와  울트라도  각각 
1.6조개, 100조개의  학습 파라미터를  사용되며 , AI가 학습/추론하기 위해 요구되는  데이
터 수는 기하급수적으로  증가하는  추세이다 .  
기존의  컴퓨팅  시스템에서는  구조적으로  대용량  데이터를  대응하기에는  한계점이  분명 존
재한다 . 고성능  컴퓨팅  환경에서  서버와  스토리지의  효율성을  증가시키기  위해 데이터  풀
링이 가능한  대안을  개발, 결국 메모리와  스토리지의  중간격인 CXL이 주목을  받고 있다. 
CXL 출현 배경  2019년 인텔 주도의  컨소시엄인  CXL에 의해 처음 출시되었다 . PCIe와 같은 기존의  인
터컨넥트  기술로는  고성능 컴퓨팅 에 요구되는  고대역폭과  낮은 지연시간을  커버하기에
는 한계점이  존재했다 . 결국 방대한  데이터를  효율적으로  처리하기  위해서  CPU-메모리
-가속기  사이에서  고속 통신을  지원하기  위해 처음으로  고안되었다 . 
메모리  확장성 과 효율성 을 위해 개발된  개념은  ‘메모리  풀링’이다. CXL 2.0 버전부터  본
격적으로  활용될  예정인  메모리  풀링 기능은  다수의  호스트  간에 메모리  리소스를  공유
하는 역할이다 . IMBDA( 메모리내  데이터베이스  관리 시스템 )에서 CXL 기반의 메모리  
확장은  TCO( 총 소요 비용)이 절약되고  방대한  데이터  처리에  강점이  있다. PCIe Gen5 
인터페이스에서  성능이  대폭 개선되는  모습을  보이며 , AI서버 및 데이터센터  스토리지의  
차세대  기술임은  틀림없다 . 
CXL 관련 밸류체인   CXL 밸류체인으로는  메모리  반도체  및 스토리지  솔루션  업체, CXL 및 컨트롤러  IP업
체, CXL 소프트웨어  업체로 구분할  수 있다. 
1) CXL 제조업체 : 삼성전자 , SK하이닉스 , 마이크론  
2) CXL/ 컨트롤러  IP 업체: Intel, Cadence, Synopsys, Rambus , 오픈엣지테크놀로지  
3) CXL 소프트웨어  및 End-User업체: Intel, AMD, Nvidia, ARM  

 
CXL의 구조 변화 
CXL의 구조는  3가지의  서브 프로토콜로  구성되어  있다. CXL은 1) CXL .io(장치 탐색 및 PCIe와 유사한  기능 제공), 2) CXL.cache( 호스트와  디바이스  간의 인터컨넥션 ), 3), CXL.mem( 호스트  프로세서가  연결된  디바이스  메모리에  접근할  수 있게 하는 기능)으
로 구분된다 .  
현재까지  규격화된  CXL의 버전 또한 3가지로  구성되어  있다. 우선 2019년 처음 제안된  
CXL1.0/1.1 버전은 CXL.io 와 CXL.cache 가 사용되며 , 연결 및 메모리  용량/대역폭  확
대 수요를  충족시키기  위한 용도이다 . 다음으로  본격적인  메모리  풀링 기능을 탑재할  것
으로 기대되는 CXL 2.0 버전은  CXL.io, CXL.memory, CXL.cache 가 모두 활용되며 , 
CXL 스위치를  통해서  메모리와  가속기 (Accelrator s)를 풀링하여  사용할  수 있게된다 . 다
시 말해 여러 시스템의  메모리를  활용하며 , 포괄적인  인터페이스에서  다양한  CPU-
GPU-FPGA 를 연결 가능하다는  뜻이다 . 


CXL의 주요 장치 
CXL의 주요 창치로는  1) CXL CPU, 2) CXL 컨트롤러 , 3) CXL 메모리로  구분할  수 있다.  
이전 세대(10./1.1) 와 CXL 2.0 버전의  가장 큰 차이는  내부에  위치한  ‘컨트롤러’를 통해 
효율적인  메모리  풀링 기능을  제공한다는  점이다 . 다만 아직까지  CXL 2.0 이 상용화된  
업체가  없기 때문에  실질적으로는  CXL 컨트롤러  IP를 보유하고  있는 업체들의  수혜가  
예상된다 . CXL 컨트롤러  글로벌  기업으로는  Synopsys, Cadence  등이 있고 국내에는  오
픈엣지테크놀로지 , 퀄리타스반도체 , 파네시아가  IP를 보유하고  있다.  
CXL 2.0 의 상용화는  24년 시작될  것으로  예상되는  만큼 AI발 반도체  산업의  훈풍 여파
는 이어질  전망이다 . 2.0버전을  지원할  것으로  예상되는  CPU(호스트  프로세서로 )는 인텔 
5세대 제온 프로세서 (에메랄드  래피즈 )와 AMD EPYC Genoa, ARM 의 Neoverse 시리
즈가 있다. 
CXL 시장 개화는  
25년 이후로 전망  CXL의 필요성 이 요구된  배경은  방대한  데이터를  처리해야하는  시점에서  병목현상을  효
율적인  환경하에  해결하 려는 이유가  가장 크다. AI서버의  TCO( 총소요비용 )이 늘어나는  
과정에서 CXL은 훌륭한  대안으로 작용할  것이다 . CXL 3.0 을 지원하는  CPU가 출시되
는 2025년 이후부터 시장은  본격적으로  개화될  것으로  전망한다 . 



삼성전자  
(005930 )  
메모리 반도체 성장  
사이클이  다가온다  
  
 12단 HBM3E의 하반기 시장 침투 전망에 따라 밸류에이션  디스카운트  축소 
 1Q24 매출액 74.1조원, 영업이익 5.6조원 추정, 실적이 빠른 속도로 개선 
 AI 수요 확대 기조가 레거시 제품 수요까지 확산 및 4분기 파운드리 사업부 흑전  
 
투자의견  매수, 목표주가  100,000원으로 커버리지  개시 
목표주가는  25년 BPS에 과거 5개년 상단 평균 P/B 1.7x를 적용하여  산출. 
2H24 HBM 공급 기대와 AI 수요 확대 기조가 레거시 제품 수요까지 확산되
며 25년 메모리 반도체의  구조적인  성장 예상. 고부가 제품(HBM, DDR5)  
공급 확대가 상반기부터  시작하며  경쟁사와의  밸류에이션  격차를 축소해  
나갈 것으로 판단 
 
턴어라운드  조건: HBM3E 공급 가시화 및 파운드리  개선  
삼성전자는  HBM 공급이 다소 지연되며 경쟁사대비  밸류에이션  디스카운트
를 받고 있음. 동사는 12Hi HBM3E 퀄 테스트가  진행되고  있으며, 하반기 
본격 양산에 돌입할 것으로 예상. HBM3E 양산 시점과 결과에 따라 밸류에
이션 리레이팅이  이루어질  전망. 23년 파운드리  사업은 대규모 적자를 기록
하였으나  올해 최대 수주 달성 및 하반기 흑자 전환 예상 
 
예상보다 빠르게 개선되는  실적 
1Q24 매출액 74.1조원(+9% qoq), 영업이익  5.6조원(+99% qoq)로 실적  
개선이 빠르게 이루어지고  있음. 부문별 영업이익으로는  DS 0.7조원, DX 
4.0조원, SDC 0.7 조원, 하만 0.1조원으로  추정. 하반기 HBM의 공급과 레거
시 제품의 수요 증가에 따라 실적 성장 속도는 예상보다  가파르게  나타날 것 
   
Ⅰ. 투자포인트  
디램/낸드 가격 상승과 하반기 HBM3E 공급 진입 
AI수요 확대 기조가 
스마트폰 /서버/PC까지  
확산  고부가  제품인  DDR5 세대교체가  가속화되며  수요가  빠르게  증가하고  디램/낸드의 가격 상
승 효과가  나타날  전망이다 . 스마트폰과  일반 Server 의 수요가  아직까지  크게 올라오는  모습
은 아니지만  하반기로  갈수록  서버향  제품 공급이  증가할  것으로  예상한다 . 특히 온디바이
스AI로 인해 신규 IT기기의  교체수요와  메모리  탑재량  증가가  늘어나며 , 분기별  실적 회복
세에 기여하고  있다. 파운드리  사업부의  24년 연간 매출액은  26.8조원, 영업적자  -1.3조원
으로 예상되나, 수주 증가 및 수율 개선으로  4분기 흑자전환으로  돌아설  것으로  전망한다 . 
HBM3E  시장 진입  
 
삼성전자는  엔비디아향  HBM3E 퀄 테스트를  진행 중에 있으며 , 하반기부터  공급이  시작
될 것으로  예상한다 . 경쟁사대비  주가의  디스카운트가  되기 시작했던  시점이  HBM 이 화
두가된  23년부터이다 . HBM3E 가 본격적으로  공급되는  2H24~25 년에는  시장 점유율  격
차를 축소할  것이며 , 25년 동사의  이익률  상승에  크게 기여할  전망이다 . 
 
 49  Ⅱ. 실적추정  및 밸류에이션  
24년 1분기 시작부터  좋다 
DS부문  1Q24 DS 사업부  매출액과  영업이익은  각각 21.7조원, 0.7조원으로  전분기대비  이익률이  
눈에띄게  개선될  것이다 . 세부 사업별로  보면 1) Dram 매출액 : 9.1조원, 영업이익 : 1.8조
원, 2) Nand 매출액 : 6.1조원, 영업적자  -0.4조원, 3) 파운드리  LSI: 매출액 : 6.5조원, 영
업적자  -0.7조원으로  추정한다 . Dram 은 고부가제품인  DDR5 수요가  증가와  가격 상승 
효과가  발생, Nand 는 공급 조절과  낸드 가격 상승에  따른 재고 평가손  환입이  일부 발생
할 전망이다 . (1분기 Dram 빗 그로스는  QoQ -15%, ASP 는 QoQ +8%  // Nand 빗 그
로스 QOQ -7%, ASP 는 QoQ +18% 로 예상한다 ) 
DX 부문  1분기 DX 사업부  매출액  47.1조원, 영업이익  4.0조원, OPM 은 8%로 전년과  유사한  이
익률을  나타낼  것이다 . MX 사업부  매출액과  영업이익은  각각 33.6조원, 영업이익  3.8조
원으로  소폭 탑라인  성장을  보여줄  것으로  기대되나 , VD/CE 사업부의  매출이  전년동 기
대비 소폭 감소할  전망이다 .  
 
목표주가  100,000원으로 커버리지  개시 
밸류 부담이 덜한 시점 
투자의견  매수, 목표주가  100,000 원으로  커버리지를  개시한다 . 목표주가는  25년 BPS 
60,013 원에 과거 5개년 상단 평균 1.7x를 적용하 여 산출하였다 . 2H24 HBM 공급 기대
와 AI 수요 확대 기조가  레거시  제품 수요 증대로  확대되며  25년 메모리  반도체의  구조
적인 성장을  보여줄  것이다 . 동사는  고부가  제품(HBM, DDR5) 중심으로  공급 확대가  
이루어지고  있으며 , HBM3E 공급 확정 시 경쟁사와의  밸류에이션  격차를  빠르게  축소해  
나갈 것으로  판단한다.

 

2407

글로벌 패권전쟁의 중심에 선 
반도체 산업
글로벌 주요국의 반도체 지원 정책 포함
들어가며
반도체를  흔히  ‘산업의 쌀’이라고  말한다. TV, 스마트폰 , 자동차 등 우리 생활에 필수적인  전자기기  
대부분에  중요한 부품으로  들어가기 때문이다 . 특히 4차 산업 중심의 시대로 진입하면서  그 중요성에  
대해서는  더 강조해도  지나치지 않게 되었다. 
반도체의  중요성은 2018 년 이후  미.중 패권 전쟁으로  한층  더 강화되었다 . 미.중 패권 전쟁은 
처음에는  무역전쟁으로 시작되어  현재는 완전히 기술패권  전쟁으로  전환되었는데, 그 기술 패권 
전쟁의 핵심 대상이 바로 ‘반도체’ 다. 그래서 미국은 자국과 우방국의  반도체 산업체로  하여금 중국에 
첨단 반도체 제품 및 그것을 생산할 수 있는 설비와 소재도 수출할 수 없게 하고 있다. 소위 
‘IPEF,인도태평양 경제  프레임워크 ’와 ‘CHIP4 동맹’  결성을 통해서 말이다. 이것은 마치 미국 
우방국들  모두에게 반도체 산업을 성장시키는  것처럼  보이지만 , 결국  미국의 진정한 속셈은 첨단 
반도체의  안정적 확보를 위해서 미국 자신이 첨단 반도체의  생산국이  되기  위한 전략이다 .
한편 생성형 AI를  기반으로  한 시스템 반도체의  성장성 전망에 미국을 비롯한 세계 주요국들은  모두 
선도기업이  되기  위해서 적극적인  대응을 하고 있다. 물론 현재 시스템 반도체의  시장 점유율은  
미국이  67% 수준으로  독보적인  상태이다 . 이에  EU, 일본 , 대만 등도 뒤쳐지지  않기  위해  노력  중이다. 
심지어 중국은 ‘반도체 굴기’ 를 선언, 강력한 산업 육성 지원으로  메모리와  시스템 반도체 산업에 
대한 동시 육성 전략을 추진하고  있다 . 이 모양새는  마치  반도체 산업을 중심으로  소위  제 3차 세계 
대전이 시작된 상황처럼  보인다.
이러한 자국 우선주의  및 미국 중심의 공급망 재편 과정은 미국- 중국- 대만- 우리나라 중심의 공급망 
체계를 잘 활용해 왔던 우리나라  반도체 산업에 근본적인  변화를 요구하고  있다. 한편으로는  중국의 
반도체 굴기로 인한 추격 속도를 어느정도  제어할 수 있는 기회가 되기도 하지만, 중국과 연계된 
반도체 공급망으로  인한 이익을 대체할 대안을 찾아야 하는 과제를 해결해야  하기 때문이다 . 
반도체에  대한  기술패권  경쟁은 자국 반도체에  대한 정책적 지원 경쟁으로  이어지고  있다 . 다소  
출발이 늦었지만 , 반도체 산업의 중요성과  경쟁력 강화에 대한 사회적 합의가 확대되고  있는 
상황이므로  경쟁국들의 반도체 지원을 넘어서는  획기적인 정책이 긴요하다 . 반도체를 둘러싼 환경 
변화를 정부의 지원정책과  기업의 혁신 노력이 합쳐져서  메모리 반도체의  경쟁력 유지는 물론 
비메모리  반도체 (시스템 반도체) 산업이 뿌리를 내리는 시발점이  되기를 기대해 본다 . Contents
1반도체 산업의 중요성 4
4국내 반도체 산업의 현재 (현안과제 ) 11
Appendix 글로벌 주요국 반도체 산업 지원정책 상세 202반도체 산업 현황 7
3반도체 산업 전망 9
5글로벌 주요국의   반도체 산업 지원 현황 15
6시사점 및 제언 16PwC Korea  l  Industry Focus 4확장 예상 기술
현재 활용도 높으며 
향후 지속적 확장평가필요  기술
활용도 증가 vs. 
일부기업은 활용도 낮은 기술모니터링  필요  기술
빠르게 진화 vs. 
주류기술은 아닐 전망반도체 산업의 중요성
■PwC 는 250여  개 이상의 디지털 기술 가운데 8대 핵심 기술을 선정.발표함 .
(‘PwC 가 제시하는  미래의 핵심기술  보고서’  보기 )PwC의 8대 핵심 디지털기술 제시: 
반도체는 ‘첨단산업의 쌀’이라 부를 만한 핵심부품으로 향후 성장 기대
■미래 8대 핵심 디지털 기술 중 향후 지속적으로  성장이 예상되는  대표적인  기술은 ‘인공지능 (AI)’으로 
인공지능 (AI) 기술이 확대되면서  함께  변화하는  영역  중 대표적인  것이 ‘반도체’  특히 AI 반도체임 .
•AI는  수많은 데이터를  학습하고  이를  통해 추론한 결과를 도출하는데 , 데이터를 단시간에  받아들여   
처리하기  위한 프로세서가  AI 반도체이며 , 이는 AI의  핵심  두뇌 역할을 함.PwC 제시, 미래 8대 핵심 디지털 기술
4차 산업혁명의  시대, 반도체 기반의 초연결성 /초지능성1
인공지능
(AI)가상 증강현실
(VR/AR)고성능 
로보틱스양자컴퓨터뉴로모틱  
컴퓨팅사물 인터넷
(IoT)블록체인
인간의 힘 기계적 동력(기계화 혁명) 1차 산업혁명
전기에너지를  통한  대량 생산(대량생산 혁명) 2차 산업혁명
전기 기술과 컴퓨터, 네트워킹 (지식정보 혁명) 3차 산업혁명
‘반도체  기반 ’의 초연결성.초지능성( 초연결 혁명 ) 4차 산업혁명PwC Korea  l  Industry Focus 5반도체 산업의 중요성
■생성형 AI, 양자컴퓨터  등 ICT 기술의 진화가 국가 경쟁력의  원천이 되는 시대가 되었음. 이에 따라 
초연결･ 초지능 기술의 전 산업 확산에 따라 반도체의  활용분야가  확산되고 있고 국가안보  차원의 기술 
주도권을  위한  각국 정부의 대규모 지원을 추진하는  등 국가 필수전략  기술로서  반도체 산업의 중요성이  
증가하고  있음 .
•미 상무부의  국립표준기술연구소(NIST)는 향후  10년간  특히  중요한 기술은 컴퓨팅, 바이오, 클린에너지  
의 3개 분야이며 , 3개 분야 모두 반도체가  지탱하고 있다고 언급하였음 . 또한 새로운 디지털 사회에서의  
경쟁력 강화를 위해서는  부가가치의 원천이 되는 반도체 산업 기반을 정비하고  확보해야  한다고 
강조하고  있음 .
•특히 2023 년 이후 모든 산업분야에서  적용이 필수인 AI산업이 커지면 커질수록  반도체에 대한 수요는 
더욱 더 증가하게  될 것으로 전망됨. 생성형 AI에  대한 AI 서버와 관련된 분야( 서버용 AI 프로세서, DRAM 
등)의 견인으로 2023년  후반부터  반도체 시장이 회복세로  전환된 것이 이를 말해주고  있음.국가 필수 전략기술로서의 반도체 산업 중요성 증대

AI 프로세서의  경우 , 언급되고 있는 대부분의  기업이  팹리스 업체로 제조를 위한 기술/ 설비를  보유하지  않고  있기 때문에  
최첨단 프로세서를  제조할 수 있는 TSMC(파운드리  기업) 의 수혜가  지속될 전망임.
이 과정에서 반도체 제조기술을  보유한 한국은 최첨단 프로세서  제조 기술력 제고 및 과감한 설비 투자를 통해 파운드리  
분야에서  TSMC 와의  경쟁 상대가 되어야 할 것임.Focus1
Gartner 전망에 따르면 2020 년 153억  달러 수준이었던 AI 반도체가 2023년에  343억 달러( 약 40조원)  규모로 성장한 
것으로 추정되며, 2027 년까지 3년 만에 무려 3배 수준 커진 1,194 억 달러 수준이 될 것으로  예상하고 있음. 2030 년에는 
전체 시스템 반도체 시장의 31.3% 를 AI반도체 점유할 것으로 보고 있음.
AI 프로세서에서는 현재 NVIDIA 의 GPU 가 거의 독점(95%, AMD 5%) 하고 있으나, 2024 년 이후에는  AMD, Intel 등 CPU 
기업과 Microsoft, Google, Amazon 등  대규모 데이터센터를 운용하는  기업들이 독자적으로  프로세서를 개발할 계획임
DRAM 분야는 대량의 HBM( High Bandwidth Memory, 고대역폭 메모리) 가 필요하므로 WSTS ( 세계 반도체시장 
통계기구) 전망에 따르면  빠른 성장세 전망PwC Korea  l  Industry Focus 6반도체 산업의 중요성
■무엇보다도  비메모리반도체 시장에 대한 경쟁이 치열한 상황임 . 이는 메모리 반도체 시장은 전체 반도체 
시장의 약 23.88% 인데 반해 , 비메모리반도체가 높은  점유율을  보이고 있어  향후 성장성과  시장의 규모 
등을 종합적으로  고려했을  때 비메모리반도체( 시스템 반도체) 시장의 중요성이  더욱 커지고 있는 추세이기  
때문
•2022 년 세계  반도체 시장 규모는 발표기관별 (WSTS, Gartner, Omdia ) 다소 차이는 있으나 각각 
5741 억 달러 (약 746조  원), 6040억  달러, 5960억  달러 수준이며 , 가트너 기준( 괄호 안은  WSTS 기준) 에 
의하면 메모리 및 비메모리  반도체 구성비는  각각 23.88%(22.6%), 76.12%(77.4%) 수준임.
•비메모리  반도체는 미국이 2,486 억 달러(323조  원, 54.5%) 로 압도적 1위이며  2위는 유럽(539억  달러 , 
11.8%), 3위는 대만 (470억  달러 , 10.3%), 4위는 일본 (421억  달러 , 9.2%), 5 위는 중국 (299 억 달러, 
6.5%), 6위는 한국으로  151억  달러(20 조 원, 3.3%)순임. 
•메모리 포함 전체 반도체 비중은 미국 52.0%(1 위), 한국 17.7%(2 위), 일본 8.6%(3 위), 대만  7.5%(4 위), 
중국 3.4% 순임.

비메모리 반도체 시장의 괄목할만한 성장 기대: 비메모리 반도체 경쟁력 확보가 관건
한국은 메모리 반도체 생산에 국한된 반도체 산업의 약점을 극복하기  위해  비메모리  분야로의 입지 구축은  오래된 
과제이긴  하나  최근 더 중요해짐 . 중국은 정부의 파격적인  정책적 , 자본적  지원에 힘입어 반도체산업 후발주자임에도  
불구하고  빠르게  성장하고  있음 . 전자제품 절반 이상이 중국에서 생산되는  구조상 중국의 반도체 수요는 세계 시장의 
60% 를 차지하고  있으며 정부 차원의 산업 육성 의지가 강한 상황임. 이에 견줄만한  한국 정부의 반도체 지원정책이  
필요한 상황임 .국가별  

■이처럼 반도체 활용 분야 확산 및 국가 안보 차원으로의  인식  변화에 따라 주요국은  기술주도권 선점 및 
자국우선주위  등을  위해 국가적 차원의 대규모 지원을 추진하고  있는 등, 반도체 패권장악을  위해  치열한 
경쟁을 하고 있음. 지금 반도체 시장의 선점 여부가 향후 국가의 경쟁력을  좌우할 수 있는 중요한 요인이기  
때문임.

반도체 산업 현황
반도체 품목별 시장구성비 및 국가별 반도체 산업의 현주소
국가별  반도체 산업의 현주소 : 강점과 약점
국가 주력 분야 강점 약점
미국 시스템반도체 설계 시스템반도체 칩 설계 특화공급망 약함( 한국과 대만에 의존)
높은 생산비용
한국 메모리반도체메모리반도체 특화
세계 매출1 위 반도체기업 (삼성전자) 보유시스템반도체 설계분야  취약
주요 소재 및 장비 수입의존도  높음
국가주도  컨트롤타워  조직 미비 
대만 파운드리세계 최대 파운드리  기업(TSMC) 보유
팹리스 분야 점차 경쟁력 확보 중소재 및 장비 등의 수입의존도  높음 
R&D 집약형 분야 상대적 열세
지진 등의 자연적 위치 한계
유럽 차량용반도체( 장비 )차량용 반도체 특화
반도체 소재· 부품· 장비 역량 우수반도체 생산 해외의존도  높음
일본 소재· 장비 반도체 소재와 장비분야  특화주요 반도체 분야 경쟁력 약화
반도체 생산설비  노후화
중국파운드리
(OSAT 중심 )조립· 포장 ·테스트 부문 경쟁력
최신 투자 집중( 공장  및 기술)설계 및 장비 등 핵심 기술력 한계

2015년  인수합병 이후 현재 존재하는 브로드컴은
싱가포르 아바고의  후신1) 엔비디아는 AI산업 성장에 따라  23년  매출 609억달러 
수준으로 폭발적 성장
■Gartner 기준 , 2022 년 글로벌 반도체 시장규모는  6,040억  달러를 기록. IT 수요 급감 및 메모리 가격 
하락으로  2023년  세계 반도체 시장은 11.6% 감소한 5,340 억 달러가 예상되고  있으나, 2024년에는 이전 
시장규모를  상회하는 수준(6,240억  달러, YoY +16.9%) 으로 회복될 것으로 전망되고  있음 . 또한  
2025년에는 YoY +15.5% 성장한 약 7,210억  달러의 매출을 기록할 것으로 추정됨 .
반도체  국가별 수요 비중 및 생산능력 )

■반도체 수요 측면에서는  2021년  기준, 중국이 50.8% 로 가장  큰 국가이며 , EU가 10.3%, 미국이 9.9%, 대만 
8.0%, 일본 6.5%, 한국 5.5% 순임. 반면 2022 년 국가별 반도체 생산능력 (Capacity)를  보면, 대부분이  
아시아 지역으로  전체의 78.7% 를 담당하고  있는데, 그 구성비는  중국이 24.5%, 대만이 21.7%, 한국 
19.9%, 일본 12.6% 순임 

■2022년  세계 반도체 설비투자는  1,730억  달러 수준이었음 . 이에 반해 2023년은 글로벌 경기침체에  따른  
반도체 업계의 설비투자  및 생산계획  등의  감소로 인해 YoY 9~10% 줄어든 1,587억  달러 수준이었음 . 
그러나 2024년부터 2028년까지 반도체 매출이 CAGR +9~10% 수준이 예상(2028년  반도체 시장 1조 
달러 규모 추정)되는 만큼, 반도체 설비투자  역시  재차 증가할 것으로 전망되고  있음.
•이에 따라 국제 반도체 장비 재료협회 (SEMI) 는 2024년  반도체 장비투자액  역시  사상 최고치를  기록했던  
2022 년 995억달러( 약 131조  7,778억원) 보다는 낮으나 2023년  840억  달러 (약 111조  3,420억원) 대비 
15%  증가한 970 억달러( 약 128조 4,668억원) 규모가 될 것으로 예상하고  있음 .


11국내 반도체 산업의 현재 (현안 과제)
■2023 년 한국  반도체 산업의 수출액은  1,310억  9,000만  달러로서 , 250억  2,300만  달러의 흑자를 
달성했으나  이는  최근 5년 사이에 가장 낮은 수준임. 2023 년 우리나라의 반도체 수출은 전년대비  20% 
감소하여  같은  기간 우리나라  전체 수출 감소량인  7%보다 더 큰 폭으로 하락함.
•2022 년 기준 , 반도체 수출은 메모리 56%( 서버 수요 )와 비메모리 44%( 모바일 수요) 로 구성됨. 이는 국내  
기업들이  높은  경쟁력이  있는  스마트폰  산업과 연계된 비메모리  반도체가  발전된 데 주로 기인함. 다만   
향후 성장성이  큰 AI관련 시스템 반도체의  경쟁력은  미흡함.
■그러나 여전히 한국 경제와 산업을 선도하고  있는 주요 산업임은  분명함. 특히  2024년에는 상반기 기준, 
반도체 수출이 월간으로  연속  두 자릿수 증가세를  보이고 있다는 점은 긍정적임 . 이는 서버 및 PC 등 
전방산업의  강한  수요에 기인한 것으로 2024 년 내내 반도체 수출 호황세는  지속될 것으로 예상됨. 
•반도체 산업은 우리나라  전체  수출에서  매년  20% 이상을 차지하며 , 2021 년에는 25.0% 로 가장 높은 
비중을 보였으나  2023년에는 20.7%로 최근 5년 사이 가장 낮은 비중을 기록. 그럼에도  불구하고 
여전히 우리나라  전체 무역수지  흑자에 크게 기여하고  있음 .

12국내 반도체 산업의 현재 (현안 과제)
■문제는 2018년을 기점으로  반도체 산업 대부분 분야에서  글로벌 수출시장  점유율이  감소  추세라는  점임 .
•한국의 대표적 수출 품목인 메모리 반도체는  2018 년 29.1% 를 기록하는 등 세계 수출시장  점유율 1위를 
유지해왔으나 , 이후 2위로 밀려나 2022 년에는 18.9% 까지 하락함.  
한국의 주력분야인  메모리 반도체는  아직까지  경쟁우위에 있으나 중국의 추격으로  인해  위상이 
흔들릴 가능성 존재. 이에 따라 글로벌 메모리 반도체 공급망을  안정화하기  위해  국내 제조역량을  높임과 
동시에 반도체 제조 공정에서의  한국의 역할과 기능을 더 강화할 필요성 있음.
•반면 중국은 2019 년 동 분야의 세계 수출시장  점유율이 27.2% 로 1위를 차지한 이후 지속 유지 
중(범용반도체 기반의 수출 등 요인). 경쟁자인  대만  역시 반도체 산업 전 분야에서  세계  수출시장  
점유율이  상승하고 있음.

글로벌 반도체 분야, 한국의 수출 점유율 감소 추세PwC Korea  l  Industry Focus 13국내 반도체 산업의 현재 (현안 과제)
■반도체의  글로벌 시장내 수출비중  감소보다  더 큰 문제는 메모리분야인  DRAM( 세계 시장점유율 70%) 과 
NAND(50%) 는 선도적 지위에 있으나,  시스템반도체  분야에서는 글로벌 가치사슬  구성 주요국의  최하위에  
있으며, 파운드리( 위탁제조) 분야에서도 대만의 TSMC와 상당한 매출 격차를 보이고 있다는 점임.
■한국의 메모리반도체  역량은 미국 다음으로  우수하나, 비메모리반도체( 시스템반도체)  부문 전반적 경쟁력은  
경쟁국대비  가장  열위한 상황임.이중적 지위: 메모리와비메모리의 뚜렷한 온도차

14국내 반도체 산업의 현재 (현안 과제)
■한국은 비메모리  분야에서  현재  그렇다 할 포지셔닝을  갖고  있지 못한 상태임. 독보적 기술도 없고, 범용적 
시장도 중국대비  가격경쟁력도  없고 , 파운드리도 대만에 밀리는 상황임.
■또한 한국의 비메모리  생태계 구조 역시 매우 취약함. 한국 비메모리반도체는 매출총액  약 20조원 중에 
상위 3대 대기업(삼성전자 73.9%, SK 하이닉스  5.9%, LX 세미콘 11.2%)의 매출비중이  90% 이상으로  
저변이 매우 취약한 편임. 하지만 이들 역시도 스마트폰 , 텔레비전  등 기존의 안정적 제품군을  제외하면  
세계 비메모리  시장내에서의  존재감은 유명무실한  상황임.  
•대기업은  주로  안정적 글로벌 판로가 확보되어  있는 스마트폰 (태블릿, 워치 포함), 텔레비전  등 ICT 
최종재 투입 소자가 주류를 이루고 있음.

■이미 시스템 반도체의  경우는 미국이 중요한 대부분의  시장 (CPU, AP, GPU, FPGA 등)을 독점하고  있고 , 
유럽은 MCU(산업용 로봇  및 자동차의  마이크로  컨트롤러 유닛) 및 센서류에  강점을  가지며 기술적 우위를 
점유하고  있음 . 여기에 일본 역시 자동차 및 정밀기계  등 특정 분야의 MCU 및 이산( 개별) 형 반도체 등 일부 
경쟁우위를  보유하고 있음.
■반면, 가격경쟁력이  있는  중국은 폭넓은 포트폴리오  기반의 범용제품에  경쟁력이 있으며, 대만은 비메모리  
파운드리에  강점을 가지고 스마트폰과  PC 등 수요가 큰 분야에 강점을 가지고 있음.취약한 비메모리 생태계 구조
반도체 산업을 둘러싼 소위 제3차 세계 전쟁의 시작으로  미국을 중심으로  주요국의 자국 내 반도체 생산에 대한 적극적 
지원 공세가 펼쳐지는  가운데 , 한국의  현재의 경쟁력 우위를 위해서는  보다 획기적인  지원정책 및 생태계 구조의 변화가 
절실한 상황이라  판단됨.  

15글로벌 주요국의 반도체 산업 지원 현황
반도체  정책 관련한 글로벌 주요 정책 및 내용 정리
구 분 주요 정책 내용
미국반도체 및 과학법
(CHIPS and Science Act)반도체 R&D 및 제조, 인력양성 , 지원금과 시설.장비 투자에 대한 세액공제  등 
자국의 역량 강화에 주력
중국작은거인  프로젝트
(Buy China)반도체 굴기 완성을 위해 해외 반도체 의존도를  줄이고 경쟁력 있는 강소기업  
육성. 미국 제재를 피하기 위한 바이 차이나 장려
일본 경제안보법반도체 등 주요 물자 공급망 강화, 사이버 공격 등에 대비한 인프라 산업 사전 심사, 
첨단기술  연구개발을 우한 민관 협력, 군사 전용 가능 기술의 특허 비공개 등
EU유럽 반도체법
(European Chips Act)’22년 2월 8일 역내 중심의 공급망 안정화. 반도체 및 응용 분야 등 기술 경쟁력 
강화를 위해 430억  유로 투입을 골자로 법안을 발의하여  11월에 합의
한국 반도체 특별법(K 칩스법)반도체 특별법 중 하나인 국가첨단전략산업법 경쟁력 강화 및 보호에 관한 
특별조치법  일부개정법률안이  국회  본회의를 통과 (’22.12.28)글로벌 반도체 전쟁의 시작: 각국의 반도체 지원(보조금 등) 정책  
■세계 각국이 첨단 반도체 생산 능력 제고를 위해 글로벌 기업들 대상으로  배정한 금액이 무려 약 3,800억  달러 
(약 520조원) 수준 임. 
•이 중 ➀ 중국의 반도체 굴기 저지를 위해 미국과 EU 중심의 서방동맹이  반도체 기업에 직접 지급하는  
보조금만   810억  달러 수준임.
•➁미국은 반도체법 보조금 중 84%(330억  달러) 를 이미 자국내 반도체 생산 시설에 투자한 기업에게 할당 
완료-  마이크론 테크놀로지 61억  달러, 인텔 85억  달러, TSMC 66 억 달러, 삼성전자 64억  달러 등 보조금 수령
• ➂ 중국은 1,420 억 달러  투입 추산: 2022~2026년  총 44개의  새로운 반도체 공장 가동 예정
• ➃ EU, 역내 반도체 역량 강화( 현재 10% 인 MS를 2030 년까지 20% 확대  목표) 를 위해  463억  달러 규모의 
기금 조성
•➄일본, 아시아에서  가장  공격적 정책 전개. 2030 년까지 반도체 매출 3배(963억  달러 ) 증가 목표. 반도체 
지원  기금 253억  달러 조성 –TSMC 구마모토공장과 라피더스 홋카이도  공장  등에 167억  달러 할당
주요국  반도체 지원금                                                                                                                             (미국 반도체산업협회)
$390억
$1,420억
$463억-$750억  상당 저리 대출  -최대 25% 세액공제
-최대 규모 ‘빅펀드 3기’ 조성
-독일. 네덜란드. 프랑스 중심     - 2030 년 세계 반도체 생산 MS 20% 목표
-라피더스.TSMC 에 167억  달러 할당        - 2030년  2나노 칩 생산목표
$188억 -26조  원 규모 ‘반도체 산업 종합지원 프로그램’  추진5 (자세한 내용은 Appendix 참고)
$253억PwC Korea  l  Industry Focus 16시사점 및 제언
문제 해결 방안
인력 수급•고가 인수 및 상장을 통한 금전적 유인
•전공생 및 교육과정  확대 > 비전공생  재교육 확대
규모의 경제•대기업 주도 팹리스 수요 확대 생태계 조성
•정부의 팹리스 특화 투자 펀드 조성
해외 진출 •해외에 기진출한  고객사( 대기업) 의 팹리스 동반성장 중요성 인식 + 국내 팹리스 발주 확대
정부 지원 •지원 업무 담당자의  전문성 및 업무 연속성 증대 필요
•정부 투자 금액 및 감세 혜택 확대
자금 조달•팹리스 특화 펀드 확대 및 정기적 투자 배분
•M&A 펀드 조성( 합병을  통한 시너지 창출, 자금 회수)
스타 제품 부재 •틈새시장용  반도체, AI 반도체 등 유망 분야 투자규모의 경제 도달 (NO)
R&D 투자 (부족)
설계 기술력 및 인력 (부족)투자 유치 (부족)■국내 비메모리반도체의 경우, 특정 고객사 의존도가  높아  국내 대기업 수요가 집중된 품목(DDI, CIS주)등)에 
제한된 경쟁력 보유
■미래 성장성이  높을 것으로 전망되는  AI 반도체 등에 활용되는  부품들 관련 국내 역량 제한적
■일부 대기업을  제외하고는  대부분 규모가 영세하며 , R&D 투자 부족, 기술력 및 인력 부족, 투자 유치 부족 
 악순환의  고리를 깨기 위해 투자 지원 필요
■국내 업계가 극복해야  할 주요 문제: 인재 부족, 규모의 경제 미달, 해외 진출 미미, 정부 지원 부족, 자금 조달 
문제 

6
시사점 ①  (메모리반도체)  수출 감소  기존 경쟁력 유지를 위해 공급망 안정화 및 제조역량 제고
시사점 ②  (비메모리 반도체) 경쟁력 취약 적극적 지원과 투자 필요PwC Korea  l  Industry Focus 17
多품종･ 高집적 소자생산이 필요한 시스템반도체 분야는 기존의 대기업 집중형 생태계로는 한계가 
있음. 대.중.소 상생의 분산형 생태계(여러 형태의 기업 상생) 구축 필요
-기흥, 화성, 평택, 판교, 이천, 용인 등 반도체 기업 밀집지역 또는 그 이외의 지역 1~2곳을 선정하여 
반도체 소자별 클라스터 조성 및 분야별 구체적 지원책 마련 시사점 및 제언
(1) 기존의 강점(메모리 반도체)은 초격차 유지 전략
국내 반도체 산업의 구조: 메모리 반도체 중심으로 소재･ 장비･ 패키징 등 중･소 협력업체가 
공존하는 대기업 집중형 생태계임. 그러나 국내 반도체 산업은 대기업 위주라는 인식으로 
소재･ 장비･ 패키징 등 중･소 반도체관련 업체의 경우 정부의 지원이 거의 없는 상황임. 따라서 
정부는 메모리 반도체를 ‘민간 투자영역’이라는 인식에서 벗어나 중소기업에게 실질적 정부의 
지원이 미치도록 정책(반도체 강국실현을 목표로 중소 반도체업체를 위한 R&D 지원 등) 전개 필요제언
1
제언
3(2) 미래 지향적 제품(특히 비메모리 반도체 분야) 경쟁력 제고 전략반도체 산업 경쟁력 강화를 위한 전략적 제언
정부 주요 기관내 “중소기업 반도체 지원과”  설립. 중소 기업들과의 원활한 커뮤니케이션을 통해 
시의 적절한 지원 및 대응책 마련 가능제언
26
■한국의 반도체의  강점은 메모리 반도체. 아무리 비메모리  반도체가  중요한 시점이 도래했으나 , 
여전히 한국 산업의 근간이면서  최근 중국의 도전을 받는 상황임. 따라서 국내 반도체 제조기반  및 
생태계 강화를 위한 정책적 역량을 집중할 필요 있음.
■수입에 특화된 반도체 분야의 기술개발  지원  및 관련 외국기업  투자유치 적극 모색 필요
➀ 반도체 장비분야에서  수입 의존도가  높은 미국( 웨이퍼 스트리퍼 및 세척기 92%,  도핑용 
이온주입기  84%), 네덜란드  (EUV 리소그래피 100%, 레이저 스캐너 56%), 일본 (포토레지스트 
도포기 99%, 웨이퍼 습식 식각기 92%) 등의  국산화 지원 강화
➁ 반도체 소재 분야에서는  일본 (웨이퍼 코팅제 90%, 포토레지스트  79%), 중국(RO 멤브레인  
76%), 미국 (반도체제조용 금청산칼륨 98%) 등의 분야 국산화에  실질적 지원PwC Korea  l  Industry Focus 18(3) K -반도체 지원에 대한 과감한 투자 계획 설립 및 빠른 이행 전략
구체적인 예산 집행할 품목, 대상, 집행 시기 등을 정할 수 있는 학계 및 산업/정책 전문가 조직 구성, 
효율적인 자원배분 기능 강화 필요. 한편, 분야별 전문인력 확보가 무엇보다도 중요
-단기: 해외 인력 스카우트 및 분야별 관련 업계 전문가 조직 구성하여 범국가차원의 
기술 개발조직 출범
-중장기: 전문 교육기관 부족한 상황, 반도체 전문대학 설립( 산학 연계형) 등으로 체계적인 반도체 
전문인력 육성확대 필요제언
4■‘국가첨단전략산업특별법’  등의 마련으로  한국은 시스템반도체  산업의 지원 근거 등을 마련하고  
자원 투입확대  등을 계획하고  있음. 그러나 국가 재원이 적재적소에  사용되지  않는다면, 오히려 
예산낭비의  결과만 초래할 수 있음.시사점 및 제언 6
■반도체 산업은 기술발전  속도가 매우 빠르며 경기 변동의 영향도 많이 받는 편임. 따라서 10~20년  
장기 계획보다는  1~2년의 단기계획  수립과 실천이 중요
•기존, 정부의 반도체 메가클러스터의 경우는 20년  계획으로  달성여부가 불확실한  상황  
•기존의 비메모리  소자뿐 아니라, AI와  연관된 첨단산업  및 융복합된  주력산업 관련 
신기술 /제품에  대한   연구개발  지속  (예. 단기 /중기 /장기  연구개발  분야  구분  및 단계별  지원책  등)
■반도체 경쟁국들이  모두 정부의 강력한 지원으로  반도체 산업의 제조역량  강화를 위한 혁신 지속 
중이므로 , 우리나라 정부도 발표 내용의 조속한 추진이 이루어져야  할 것임.  
•한국 정부: ➀R&D 세액공제  40~50% 제공, ➁시설투자  세액공제  대폭  향상( 중소기업 16% → 
25%, 가동 전 선지급 가능), ➂용인 시스템 반도체 국가산단  조성, ➃기업환경을  저해하는  
킬러규제  철폐  등 파격적인  지원을 도입, ➄총 622조  원의 민간투자를  통해 HBM 등 최첨단 
메모리 반도체, 2 나노 기반의 시스템 반도체를  생산하는  세계  최대 규모의 반도체 첨단 
클러스터를  조성할 예정임.PwC Korea  l  Industry Focus 19해외  반도체 Supply Chain 의 국내 투자 현황 및 계획
구분 기업 지역 투자내용 투자규모 비고
장비ASML 동탄 반도체 장비 시설 2,400억원1) 2025년까지 2,400억원 투자. 2022년  11월  착공
2) 내용: 회사 신사옥 및 장비 재제조센터 (장비  유지/ 보수),  
DUV/EUV 트레이닝센터  등
Applied 
Materials용인차세대 메모리장비  
R&D센터 건립수천억원2022년  7월 산업통상자원부, 경기도와 R&D센터 설립 
MOU 체결 . 
미국 외 지역에 대규모 R&D 센터를 준공하는 것은 최초
Lam 
Research화성, 
오산제3공장 설립 미정 2022년  4월 개관. 기존 1,2,공장 생산 용량의 2배 이상 규모
용인 R&D센터( KTC) 신설 2,000억원 국내에서 직접 제조 및 공급한 장비 수 1만대 돌파
Tokyo 
Electron동탄 R&D센터 증설 2,000억원 2023년  완공 목표. 한국 고객사 생산라인에  맞춘 장비 개발.
평택평택기술지원센터 (PT
SC) 설립미정 2020년  준공( 삼성  평택사업장  근처 위치 )
KLA 용인R&D와  사무조직 
지속 확대 중미정 아시아 커뮤니케이션팀  신설. LKS 트레이닝 센터 개소
ASM 화성장비 생산공장 및 
R&D 센터1,350억원반도체 증착장비  연구 및 제조시설 . 2023년  5월 착공. 
2025년  입주 목표. 2030년까지 투자 지속적으로  확대해갈 계획
부품/
소재Dupont 천안1)EUV 용 
포토레지스트  개발 및 
양산
2) CMP 패드 생산$2,800만2020년  일본 수출규제  때 이슈가 되었던 
포토레지스트  공급망 안정화에  기여할 것으로 예상
그린트위드 충북반도체 장비 부품 
생산시설$3,348만  5년간 3,348만  달러를 투자. 2024년  상반기 완공 후, 
연간 최대 60만  개의 고무 O-ring을 양산하여 삼성전자 및 
SK하이닉스향으로  납품 및 수출 계획시사점 및 제언 6
■최근 경쟁국의  반도체 산업에 대한 보조금 지원 계획이 다소 연기되는  양상임 . 미국 정부와 EU의 
재정악화  때문임. 이 틈을 타서 일본과 중국, 한국 등 아시아 국가들의  반도체 산업 경쟁력을  높일  수 
있는 기회가  될 것으로 보이며, 파운드리  위주의 국내업체들은  미국의 인력부족과  비용 (건설비 및 
인건비 등) 상승으로  Capex 투자가 주춤하고  있는  만큼 국내로의  Capex 확대의 적기로 삼아야 할 
것임.PwC Korea  l  Industry Focus 20Appendix
‘CHIPS and Science act(반도체 및 과학법)’ : 총 2,782억  달러 예산 조성
-항목: ➀기초과학기술. 진흥(2,000억  달러), ➁반도체 생산 세액공제(240억  달러), ➂미국 산업 생태계 지원(527억
달러 = 반도체 생산시설 설립 지원 목적 보조금( 약 390억  달러) + 반도체 기술 R&D 관련 예산( 약 137억  달러))
구분 예산 (달러)
(1)기초과학 .R&D.인력 개발 2,000억
(2)반도체 생산 세액공제 240억
(3)국내 반도체 산업 육성 527억
반도체 제조 보조금 (390억  달러)생산시설  보조금 310억
장기 금융 보증 60억
레거시 제품 생산 보조금 20억
반도체 R&D (137억  달러)반도체 R&D 투자 (상무부 ) 110억
국방 반도체 기술 투자 (국방부 ) 20억
해외 반도체 공급망 협력 (국무부 ) 5억
인력 개발 투자 2억
(4)기타(무선통신  혁신 투자) 15억
합 계 2,782억
Source: Chips and Science Act 2022, 삼일PwC 경영연구원
Topic 상세 내용
반도체 생산시설  설립 
지원 보조금•미국 내 반도체 제조· 조립 ·시험 ·첨단  패키징 역량을 강화하기  위해  현지 반도체
시설· 장비의  건설· 확장 ·현대화에 대한 재정적 지원을 목표
•미국 내에 반도체 생산시설을  짓는 기업에 보조금을  지원하고, 25% 의 세액 공제 혜택 부여
•지원금 유형:
➀직접 지원(Direct Funding): 보조금 지원액 규모 사업비의 5~15% 수준,  상한선은 35%
➁대출· 대출  보증(Loan and loan guarantees): 민간 시장보다 우월한 조건의 부채 조달 
제공
•대신 까다로운 지급 조건: 
➀1억5000만달러 이상의 보조금 수령 시 예상 수익을 초과하면  보조금의 최대 75% 를 
미국 정부와 공유
➁지원금의 배당 ·자사주  매입 사용 금지
➂중국 등 안보 우려 국가와 공동 연구 및 기술 라이선스  금지 등글로벌  주요국  반도체  산업 관련 정책 상세
미국
[미국 반도체 산업 육성 방안 관련 상세][반도체 법 전체 예산 항목 구분]PwC Korea  l  Industry Focus 21Appendix
Topic 상세 내용
반도체 기술
R&D 지원 방향•‘국가반도체기술센터’ (NSTC) 와‘국가첨단패키징제조프로그램’ (NAPMP)을 신설하여 
반도체 기술 생태계를  위한  혁신 전략 수립
•137억  달러 중상무부에  배정된 110억  달러 규모의 반도체 R&D 지원 예산은 경제안보 , 
국가 안보, 미래 기술 혁신 추동을 목적으로 ➀리서치 및 프로토타입  혁신을 위한 국내 
인프라 고도화 , ➁학계, 산업계공동  연구 활동 증진, ➂전문 교육 및 훈련 등에 전념
•다음 6대 원칙을 수립: ➀경제 ∙ 국가 안보 최우선, ➁ 장기적인  산업  경쟁력 확보, 
➂지역산업클러스터  확대, ➃민간 투자 활성화 , ➄이해 당사자, 지역사회 혜택  중시, 
⑥예산 사용의 효율성 제고 등
•국가반도체기술센터(NSTC), 국가첨단패키징제조프로그램 (NAPMP), 
국립기술표준연구소(NIST), MANUFACTURING USA INSTITUTE  4개 기관을 통해 최종 
단계 연구개발 및 프로토타입 , 첨단  패키징, 테스트, 고사양 계측 및 특성화, 첨단제조기술, 
전문 인력 개발 등을 전담해 수행하도록  제도화
반도체 산업 
클러스터  •미국 전역에 최대 6개의 반도체 산업 클러스터 신설
•NSTC 기금을 통해 지역, 대학, 기업이 반도체 기술개발에  공동협력하는  인프라로서  거점 
지역(COE, Coalitions of Excellence) 구축
•➀첨단 메모리, ➁ 첨단 로직, ➂아날로그∙ 혼합 신호, ➃건설, 설계  및 툴, 
➄패키징, ⑥생명과학을  포함한 신흥기술  등6개COE 구축
반도체 스타트업  
생태계 구축•반도체 스타트업  금융 지원을 위해 2023년까지 5억 달러 기금 조성
•스타트업  혁신  비용 절감을 위해 칩렛*( Chiplet ) 플랫폼을 2025년까지 구축
*칩렛은 기존의 로직칩을  기능별로 쪼개고 각 칩을 TSV(Through Silicon Via, 실리콘 관통전극 )로 연결하는 
기술로서, 모든 기능의 칩을 직접 개발하지  않아도 되어 스타트업 기술개발의 집중화를  꾀할수있음
반도체 R&D 중점 
의제 선정•NSTC 예산의 최소 30~50% 를 다음 국가 반도체 R&D 아젠더에  투입:
➀소재․ 프로세스․ 제조  기술, ➁패키징 및 내부 연결 기술, ➂ 고에너지효율  컴퓨팅 및 
도메인별  가속기 , ➃디자인 자동화 기술 수단, ➄반도체 시스템 보안, 
⑥생명과학  분야  반도체 기술
미국 첨단기술 
싱크탱크 ITIF 제언•국제 반도체 R&D 협력을 견인하기  위해 다음과 같은 사항 제안:
➀민관 파트너십 형태의 국제 공동 연구 체계 개발 , ➁조율된 반도체 생태계 구축( 기술  표준 
정립, 보안환경  개선 등), ➂ 기술 보호를 위한 프레임워크  마련( 수출  통제, 투자 모니터링 , 
지재권보호를 위한 메커니즘 마련 등), ➃ 우방국 중심의 新 무역 협력 체제 구축 등을 제안글로벌  주요국  반도체  산업 관련 정책 상세
미국
[미국 반도체 산업 육성 방안 관련 상세]PwC Korea  l  Industry Focus 22Appendix
중국
시기별 정책명 상세 내용
2000년  소프트웨어  산업 및 
집적회로  산업 발전 장력 정책•반도체를 IT 산업의 핵심으로  규정 , 법인세 인하 등 지원
2011년  진일보된  소프트웨어  
산업 및 집적회로  산업 발전 
장려정책•반도체를  전략적  신흥산업에 포함, 반도체 제조업체에  대한 세수 및 투자 지원 
2014년  국가 집적회로  
산업 발전 추진 강요
(반도체 기금 1기)•내수시장의  우위를  활용하여 자급률을  높이고 글로벌 기술수준을  빠르게 따라잡는  
이른바 ’반도체 굴기 ’의 추진  본격화
•안전하고  통제  가능한 반도체 공급망 구축 및 산업 지원 위한 국가 반도체 펀드 설립: 
정부와 기업이 공동 출자, 5 년 주기로 운영
(1기 펀드: ’14~’19년 1387억  위안/ 약25조 원)
•제조, 설계 등 생산과 직접 연관 있는 분야에 집중, 제조역량의  내재화에 중점
*1기 투자분야 : 제조 67%, 설계 17%, 패키지 테스트 10%, 소재장비 6% 등
2015년  중국제조 2025•저부가가치  제조에서 기술 자족의 첨단산업 제조 거점으로 고도화 추진
•반도체 및 제조 장비를 차세대 정보기술 산업의 핵심 분야로 설정
•10대 전략육성산업을 발표하며 , 반도체  뿐만 아니라 이를 활용하는 산업 전반의 
발전을 지원( 반도체, 전기차, 의료기기 , 바이오 기술/ 원료 , 로봇, 통신장비 , 화학, 
항공우주 , 해양)
•’20년까지 중국 소비 반도체의 40%, ’25년까지 70% 자체 생산을 목표로 제시. 
그러나 ’21년 자급률이 16.7% 에 그치며 ’20년 목표 미달
2017년  전략성 신흥산업 
중점 상품 및 서비스 지도 목록•중점 상품으로 EDA, 소재( 실리콘 재료 , 화합물  반도체 재료), 장비 , 제조 , 패키징  등 
포함
2019년  반도체 기금 2기•2기 반도체 펀드 조성하여 , 취약 분야에 집중 투입하고 , 수입  대체 지원 등에 중점 
(2기 펀드: ’19~’24 년, 2,041억  위안/ 약 36조원)
•1기에서는 비중이 적었던 설비, 재료 등에 투자 늘리며, EDA, 첨단  소재 및 장비 
확보에 집중
2020년  新시기 집적회로  산업 
및 소프트웨어  산업 고품질 발전 
촉진에 관한 정책•반도체 설계, 장비 , 재료 , 패키징 , 테스트 기업 및 소프트웨어  기업의 법인세 혜택 제공
•국가 중점 R&D 계획, 국가 과학기술  중요 프로젝트  적극 장려
2021년 14차 5개년 발전규획•반도체를  국가안보 및 발전의 핵심영역으로 규정
•EDA, 소재, IGBT, MEMS 분야 역량 강화, 첨단  메모리, SiC, GaN 등 차세대 전력 
반도체 발전[중국 반도체 관련 정책 상세]글로벌  주요국  반도체  산업 관련 정책 상세PwC Korea  l  Industry Focus 23Appendix
Topic 상세 내용
반도체 및 소프트웨어  
기업에 대한 세제혜택•중국 국가발전개혁위원회는  반도체 및 소프트웨어  기업에 대한 세제혜택  내용을  공개하고 , 
기업 소득세 면세, 수입관세  면제  등의 혜택을 부여함
•중국은 반도체 기업에 대한 세제혜택  조치를  매년 부여해왔으며 , 2023년에는 세제혜택을  
부여할 때 분야별로  요구되는 조건이 보다 세분화되었음
•2023년  기준 ➀28, 65, 130nm 이하 로직 및 메모리 반도체 제조기업 , ➁0.25㎛  이하 
특수공정  반도체  기업, ➂ 0.5㎛ 이하 화합물 반도체 및 후공정 기업, ➃소재 및 
부품( 포토레지스트, 박막  플레이트 , 감광액, 8 인치 및 이상의 웨이퍼 등) 제조기업  또는 이와 
관련된 프로젝트가  세제 혜택을 부여 받을 수 있음
혁신기업의  자금조달•중국은 반도체 , AI 등 혁신기업의  자금조달을  지원하기 위해 2018년에 상하이 
커촹반( 科创板, STAR Market) 을 개설
•상하이 커촹반은  주식발행  등록제 (注册制 )로 운영되고 있는데, 이는 상장조건에  대해 
거래소에서  적격여부를  심사하여 증감위에서  심의하는 허가제 방식에 비해 규정이 까다롭지  
않아 반도체 기업 자금을 조달하기  위한 중요 통로로 성장
•미.중 경쟁이 본격화된 2019~21 년에 상장된 51개 반도체 기업 중43개  기업이 커촹반을  
통해 대규모 자금조달을  추진하였음
인력양성•중국은 반도체 분야 고급인력에  대한 높은 해외 의존도와 수요와 공급의 불일치로  나타나는 
반도체 인력 수급문제를  해결하기 위해 산학 연계 강화를 통한 실무형 인재양성을  확대  중
•중국은 자국의 반도체 인력양성을  추진하였으나  주요 대학의 반도체 전공학과 수가 
부족하고 , 이론 중심의 교육으로  인해  실무인력도 매우 부족한 상황임
•이를 개선하고자  대학의 반도체 교육과정을 개편하고 , 기술 · 산업 혁신을 주도할 
인력양성을  위해  산학간 협력을 강화 중
•교육부, 국가발개위 등에서 반도체 교육을 위한 산학 협력 플랫폼을  구축하기  위해 2019년  
베이징대학에 3억 위안을 투자하고 , SMNC( 中芯北方), Empyrean( 华大九天 ), 
기가디바이스( 兆易创新) 등 업체와 협업을 추진
중국 반도체 육성 위한
3천억 위안 정부펀드  
조성•2014년과 2019년에 각각 1387억  위안, 2 천억  위안의  반도체 펀드에 이어 3천억 위안
(약55조 원)에 이르는 사상 최대규모의  반도체 지원 펀드 조성을 추진 중
•이번에 조성되는  펀드는 주로 반도체 장비 제조 분야를 지원하기  위한 목적을 두고 있으며, 
미국 정부가 대중국 반도체 규제를 강화하면서 반도체 장비를 중심으로  수출  금지 조치를 
잇따라 내놓은 데 대응하기 위한 목적으로 분석됨
•중국이 자국 반도체 장비업체의  기술 경쟁력과  제조 역량을 키워 해외 반도체 장비 수입에 
의존을 벗어나 반도체 자급체제  구축 목표를 달성하려는  의도글로벌  주요국  반도체  산업 관련 정책 상세
중국
[중국 반도체 산업 육성 방안 관련 상세]PwC Korea  l  Industry Focus 24Appendix
일본
Topic 상세 내용
반도체·디지털산업 
전략•국내  반도체  매출액을  현 5조 엔에서  2030년  15조 엔 수준까지  끌어올리는  것을 목표로  하며 , 
3단계 실행계획을  책정
*1단계) 국내 반도체 생산기반 강화, 2 단계) 차세대 반도체 설계기술  확보, 3 단계) 미래 기술의 연구개발 추진
•일본 정부는 단계별 성과 창출을 위해 예산을 적극적 투입 중
*2022년  추경예산에서  '첨단 반도체의 국내생산거점  확보'(1 단계 )에 4,500억  엔, 차세대 반도체 제조를 위한 
'포스트 5G 시스템 기반 강화 연구 개발사업'(2 단계) 에 4,850억  엔을 출자
구분STEP 1
국내 생산기반 강화STEP 2
차세대 설계기술  확보STEP 3
미래 기술의 연구개발
첨단 로직 반도체 국내 제조거점의  정비2nm세대 로직 반도체의  
제조 기술 개발, Beyond 2nm 
반도체 연구개발 (LSTC)광융합 등 게임체인저로서
미래기술  개발
첨단 메모리 
반도체미국과 연계해 국내 설계.제조 
거점의 정비NAND, DRAM 의 고성능화 , 
혁신 메모리 개발혼재 메모리 개발
산업용 특화 
반도체종래형 반도체의  안정적 
공급체제  구축SiC 파워 반도체 등의 성능 향상, 
저비용화GaN- Ga2O3 파워  반도체 
실용화를  위한  개발
첨단 패키지 첨단 패키지 개발거점  설립 칩렛 기술의 확립광칩렛, 아날로그 , 디지털 혼재 
SoC 실현
제조장치. 부소재첨단 반도체 제조에 필수인 
제조장치.부소재의 안정적  
공급체제  구축Beyond 2nm에  필요한 차세대 
재료 실용화 위한 기술 개발미래 기술 실용화를  향한 
기술 개발
국제 연계해외 파운드리(TSMC 등)와 
합작공장  설립  지원차세대 반도체 개발을 위해 
미일 연구기관 (NSTC, LSTC), 
미국IBM, 벨기에 IMEC 등과 
연계미국, EU, 벨기에, 네덜란드 , 
영국, 한국, 대만 등과 차세대 
반도체의  연구개발 협력 추진
Source: 경제산업성, ‘반도체.디지털  산업 전략(개정안 , 2023년 )’을 KOTRA 에서 정리글로벌  주요국  반도체  산업 관련 정책 상세
[일본 반도체 산업 육성 방안 관련 상세]
[일본 반도체· 디지털산업 전략 상세]PwC Korea  l  Industry Focus 25Appendix
Topic 상세 내용
반도체 전략•➀첨단 반도체 양산체제  구축, ➁차세대 첨단 반도체의 설계· 개발  강화, 
➂반도체기술의  그린이노베이션, ➃국내 반도체 제조기반  재생 , ➄경제안전보장  
관점에서의  국제전략 추진으로 구성되어  있음
①첨단 반도체 
양산체제  구축•일본 정부는 자국 반도체산업의  가장 큰 약점을 세계 유망 파운드리의  부재로 보고, 국내 
반도체 소재· 제조장치 산업의 강점과 결합하는  방식으로 외국의 첨단 파운드리를  유치하는 
전략을 선택
•첨단 로직 반도체 양산체제를  구축하기  위한  사전단계로서 , 반도체 전(前)공정의 미세가공  
기술과 후(後)공정의 3D화 프로세스 기술을 일본을 대표하는  차세대 반도체 제조기술로  
선택
② 차세대 첨단 
반도체의  설계·개발  
강화•일본 정부는 포스트 5G 네트워크의  보급 확산과 IoT, AI 등의 활용 증대는 제반 경제· 사회  
분야에서의  디지털화를  가속화할 것으로 전망하고 , 이와  같은 디지털화 관련 반도체산업의  
육성 차원에서 첨단 로직 반도체의  설계· 개발에 주목하고 있음
•현재 일본정부가  추진 중인 첨단 로직 반도체의  설계· 개발  프로젝트는
➀포스트 5G 정보시스템  관련 반도체기술개발 프로젝트, ➁차세대 그린 데이터센터  
기술개발  프로젝트, ➂ 차세대 자동차 컴퓨팅 기술개발 등3가지임
•일본정부는  이들  프로젝트를 추진하기  위해 첨단 로직 반도체의  설계개발 거점으로서 , 
AI 칩 설계거점( 도쿄대· AIST), 3차원  패키징  기술개발거점 (첨단시스템기술연구조합 , 
RaaS), RISC -V 설계거점 (도쿄공대), 스핀트로닉스  절전 로직반도체  개발거점 (도호쿠대) 을 
지정하였고  차세대  컴퓨팅 기반개발거점으로서는 AIST 를 지정함
③ 반도체기술의  
그린이노베이션 : 
파워반도체 ·광전자
반도체 육성•일본정부는  반도체기술의 그린이노베이션을  촉진하기 위해 파워반도체와  광전자 반도체를  
집중 육성한다는  계획
•실리콘카바이드 (SiC, 탄화규소 ), 갈륨나이트라이드 (GaN ),
갈륨옥사이드(Ga2O3, 산화갈륨) 와 같은 ‘혁신소재’에 의한 이노베이션을  통해  
파워반도체를 개발한다는  방침 
일본정부는  차세대 파워반도체의  상용화에 필요한 연구개발  지원과 
탄소중립투자촉진세제와 같은 설비투자  지원을 통해 2030년까지 에너지소비절감  효과가
50% 이상인 차세대 파워반도체의  상용화를 추진하고 , 일본 기업의 세계시장  점유율
40%( 매출액 1조7,000억  엔)를 목표로 함
•데이터센터의 전력소비  저감과 2030년  포스트 5G·6G 시대에 대비하여  광전자 반도체와  
광전자융합  프로세서 집중 개발한다는  방침글로벌  주요국  반도체  산업 관련 정책 상세
일본
[일본 반도체 산업 육성 방안 관련 상세]PwC Korea  l  Industry Focus 26Appendix
Topic 상세 내용
반도체 전략•➀첨단 반도체 양산체제  구축, ➁차세대 첨단 반도체의 설계· 개발  강화, 
➂반도체기술의  그린이노베이션, ➃국내 반도체 제조기반  재생 , ➄경제안전보장  
관점에서의  국제전략 추진으로 구성되어  있음
④국내 반도체 
제조기반의  재생•일본의 반도체전략  중 국내 반도체 제조기반 강화 대책은 국내 서플라이체인  강화와 기존 
반도체 공장의 개보수를  통한  재생이 핵심사업이라  할 수 있음
•국내 반도체산업의  서플라이체인  강화는 2020년 4월 코로나19 대책 일환으로  경제산업성이 
추진 중인 리쇼어링  지원책임
•일본 정부는 외국 파운드리의  협력을 이끌어내어  세계에서 가장 많지만 대부분 노후화된 
국내 반도체 생산설비를  교체하고 신·증설하는  방향으로 국내 반도체 공장의 재생을 
도모한다는  방침임
•경제산업성은 일본 국내 로직 반도체 공장의 재생에 적극 나선다는  방침인데, 이미  국내 
반도체 공장의 증설 움직임이 가시화되고  있음
⑤ 경제안전보장•일본 정부가 반도체 전략을 통해 표방한 경제안전보장  관점에서의 국제전략이란  반도체 
소재· 제조장치의 공급망 실태파악과  보호 ·육성 , 미국, 대만, 유럽 등 ‘동료국’과의  산업정책  
협력 강화로 요약할 수 있음
•일본은 반도체 소재· 제조장치 기술을 다른 국가가 대체할 수 없는 전략상 
‘초크포인트’ (choke point) 기술로 인식하고 , 공급망 실태파악과  아울러 기술보호 , 산업육성 
등 국내대책을  추진하겠다는 방침임
•또한 반도체 기술유출방지에  유념하면서  국제전략으로서  미국, 대만, 유럽 등 ‘동료국’과 
협력하여  이노베이션과 안정적 공급 확보를 도모한다는  방침
•이외에도  일본은  세계 반도체 정부 당국자 회의인 GAMS(Government Authorities 
Meeting on Semiconductors) 를 통해  각국의 반도체 산업에 대한 보조금 제도의 투명성 
확립 등을 촉구한다는  방침
(보조금 지원)
반도체 공장 설립 누적 
지원금 2.5조엔•'23년 기시다 총리는 오는 2030년까지 일본 반도체 관련 매출을 현재의 3배 수준인
15조엔까지 끌어올리겠다는 목표를  세운 바 있음
•일본에 반도체 관련 시설을 설립하는  기업에 보조금을  약속하면서  민간 부문 지원까지  합쳐  
반도체 지원 금액을 10조엔까지 늘릴 계획도 밝힘
•일본 정부는 반도체 공장 투자비용의  ‘최대 50% ’라는  막대한 보조금을 지급하면서  로컬  
기업은 물론이고  해외 업체 투자를 잇달아 유치 중
•현재 라피두스(9,760억엔), TSMC 1 공장(4,760억엔), TSMC 2 공장
(6,320 억엔), 마이크론 (2,400억엔), 키옥시아와  웨스턴디지털 (2,430억엔 )에 총
2조5,670억엔을 지원
•일본 정부는 반도체를  ‘특정 중요  물자’로  지정해 건당 수조 원 규모의 현금 지급이 
가능하도록  길을  열어둠. 이에 라피더스와  키옥시아 등 자국 기업에도  현금 외 다양한 형태의 
측면 지원을 쏟아붓고  있음  
해외 기업 유치와 자국 기업 육성을 동시에 추진하는  ‘투 트랙’ 전략글로벌  주요국  반도체  산업 관련 정책 상세

일본
[일본 반도체 산업 육성 방안 관련 상세]PwC Korea  l  Industry Focus 27Appendix
Topic 상세 내용
반도체법
(European Chips Act)•반도체 산업 육성을 위해 총 430억 유로를 투자
•반도체  제조시설에  대한  투자 , EU 전  지역의  반도체  허브  구축 , 새로운  반도체  기술 시범  운영 , 
설계 및 기술 역량 개선, 기업의  자금 조달 및 자본에 대한 접근성 향상 등의 내용을 포함
유럽 반도체 이니셔티브
(Chips for Europe 
Initiative)•반도체 가치사슬  전반에 걸쳐 대규모 기술 역량을 구축하고 관련 연구개발 및 혁신 활동을 
지원하기  위해  설립
•2027년까지 총 33억 유로의 예산을 투입:
Horizon Europe에서 17억 2,500만 (생산 역량 강화 프로젝트  위주) + Digital Europe 
Programme 에서  15억  7,500만 (연구 및 혁신 프로젝트 위주)
•목표: 
➀ 통합반도체  기술을  위한 최첨단 설계 역량 구축
➁ 기존 파일럿라인  강화 및 새로운 파일럿라인의  개발로 EU 전반에 최첨단 차세대 반도체 
기술 개발
➂ 최첨단 양자 칩 및 관련 반도체 기술의 개발을 위한 첨단기술  역량 구축
➃ EU 전역에 역량센터 네트워크  구축
➄ 반도체 가치사슬의  스타트업 , 스케일업 , 중소기업에  대한 채권금융  및 자본에 대한 
접근을 위한 반도체기금  운영
Cluster 3
시민사회 안보
1.5억 유로Cluster 4
디지털, 산업, 
항공우주 
9억 유로Cluster 5
기후, 에너지, 
운송
3억 유로EIC
유럽혁신위원회
3억 유로HE+CEF
HE 자금 재배치 및 
유럽연결시설(CEF)에서  
5억 2천만DEP
기존 디지털 유럽 
프로그램 내 자금 
10억 5,500만  유로
유럽 칩 이니셔티브  33억  유로+  회원국 정부 예산공공투자→미이행 프로젝트 등 
일부 예산 재편성 통한 
7,500만  유로 추가 합의
430억 유로 규모의 
공공 ∙ 민간투자 창출 기대
Source: EU 집행위, KOTRA, 삼일PwC 경영연구원글로벌  주요국  반도체  산업 관련 정책 상세

EU
[EU 반도체 산업 육성 방안 관련 상세]
[유럽 칩 이니셔티브 예산안]
Horizon Europe
17억 2,500만 유로Digital Europe Programme
15억 7,500만 유로PwC Korea  l  Industry Focus 28Appendix
Topic 상세 내용
공급 안정성 및 
복원력 확보•반도체 산업에 대한 국가 혜택 지원의 타당성, 유효성, 효율성을  판단하기 위해 ‘최초시설 
(FOAK, First -of-a-kind)’ 기준을 마련
•최초시설  자격은  제조 역량 및 설비에 따라 아래와 같이 2가지 유형으로  구분 :
➀ 개방형 EU파운드리 (OEF; Open EU Foundries): 반도체 설계 기술 개발에 집중해 
제조능력의  상당부분을  다른 산업의 생산에 할애
➁ 통합생산설비 (IPF; Integrated Production Facilities): 역내 시장에 공급을 위한 맞춤 
부품 설계 및 생산
•최초시설로  판별될  경우 파일럿 라인 우선순위  부여, 프로젝트  승인  간소화 등 
회원국으로부터  행정적 지원 및 혜택이 제공됨 
IPCEI(공동이해관계에  
관한 중요 프로젝트 ) 
통한 보조금 지원•IPCEI 는 경제성장 , 일자리 창출, 경쟁력  강화를 위한 전략적 수단으로 , IPCEI로  선정 시 
보조금 지급 허용
•집행위는  유럽반도체  공급망 전반에 걸쳐 마이크로  전자공학 및 통신 기술의 발전을 
지원하기  위한  IPCEI ME/CT(IPCEI on Microelectronics and Communication 
Technologies) 에81억 유로를 승인(’23.6월 )
-EU는 회원국의 무분별한  보조금 지원 및 경쟁을 방지하고  공정한 경쟁의 장을 보장하기  
위해 국가보조금을  규제하나 , 반도체는 IPCEI  대상이어서  반도체 관련 연구혁신을  위한 
보조금 지원이 가능
•81억 유로의 공공자금과  137억  유로의 민간자금이  지원되어  19개국 56개 기업이 총 68개의 
프로그램을  통해  보조금을  받음
모니터링  및 
위기대응  체계•반도체 공급망 또는 반도체 무역을 방해, 훼손하거나  부정적 영향을 줄 수 있는 요인을 
분석하기  위해  반도체 가치사슬에  대한 정기적인  모니터링을  수행( 조기  경고지표 검토, 
모범사례  분석 , 파트너 국가와 자료 공유 등)
•집행위는  정기적으로  EU 경쟁력, 인프라, 기업의 예상수요  및 위험 분석도, 기술인력  등에  
대한 정보를 수집하고  조기  경고지표  목록  작성 등 해결방안을  제시
•반도체 위기를 해결하기  위해  필요시 대응조치 : ➀ 정보수집 (사업체에 생산역량과  가동현황 
등 반도체 위기를 평가하는데  필요한 정보를 요청), ➁ 위기제품  우선처리( 통합생산시설 및 
개방형 EU 파운드리에  위기 관련 제품들에  대한 주문을 우선 처리하도록  의무화), 
➂ 공동구매 (위기  관련  제품을 공동구매 )
국제 협력 강화•반도체 생태계 구축을 위한 두가지 핵심요소로  국제협력의 중요성과  지적재산권  보호 강조
•공동이익을  공유하는 ‘유사입장국(like -minded countries)’ 과 반도체 동맹을 구축하여  
정보교환 , 투자 및 수출통제  강화 , 반도체  분야의 지적재산권  보호 강화 등을 위해 협력글로벌  주요국  반도체  산업 관련 정책 상세
EU
[EU 반도체 산업 육성 방안 관련 상세]PwC Korea  l  Industry Focus 29Appendix
Topic 상세 내용
대만 반도체 지원법•대만 정부가 TSMC 등 자국 반도체기업에  역사상 가장 큰 규모의 세금 감면 혜택을 제공하는  
‘대만판  반도체 지원법’   시행 ('24.1월 )
•'24년 2월부터 세금 감면 혜택을 원하는 반도체기업의 신청서 접수를 시작했으며 , TSMC 와 
미디어텍 , 리얼텍 등 대만 주요 반도체 기업이 신청서 제출 의향을 전한 것으로 파악됨
•해당 정책은 매년 연구개발에  일정 기준 이상의 금액을 사용하는  기업이 연구비의  최대  
25% 에 대해 법인세를  내지  않도록 하는 내용이며 , 이는 대만 역사상 가장 공격적인  수준의 
정부 지원으로 평가됨
•대만 경제부는 EUV(극자외선 ) 등 첨단 공정을 활용하는  기업에  장비 구매 비용의 5%를 추가 
세액공제  대상으로 포함한다는  계획도 발표 
 EUV 장비를 활용하는  기업이 극소수에  불과하다는  점을 고려하면 이번 지원 정책은 
사실상 TSMC 와 같은 대형 반도체기업을  위해  추진된 것이라는  해석
입법취지 산업 경쟁우위 제고, 산업망의  회복탄력성  강화, 글로벌 공급망 내 지위 공고화
적용대상국내에서  기술혁신을  수행하며 글로벌 공급망에서  핵심적인  지위에 있는 기업
(업종 제한 없음)
자격요건➀ 같은 과세연도 내에 R&D 투자액이  일정 수준( 논의  중)에 도달
➁ 같은 과세연도 내에 순매출액 대비 R&D 투자 비율이 일정 수준( 논의  중)에 도달
➂ 유효세율이  일정  수준에 도달:  (2023~2024 년) 12%, (2025~2029년 ) 15%
혜택내용➀ 당해 연도 R&D 투자액의  25% 를 법인세에서  감면
➁ 일정 규모 이상의 첨단 공정용 설비투자에  대해 당해 연도 설비투자액( 상한액 없음) 의 5%를 
법인세에서  감면
지원 상한액혜택 ➀, ➁의 감면액이  각각  법인세의  30% 를 초과할 수 없으며, 혜택 ➀+➁의 
감면액이  법인세의 50% 를 초과할 수 없음 
시행기간 2023.1.1~2029.12.31 (7년 )

대만
[대만 반도체 산업 육성 방안 관련 상세]
[대만 반도체 지원법]PwC Korea  l  Industry Focus 30Appendix
Topic 상세 내용
반도체 제조기반  
강화1.  반도체 클러스터  확장 및 연계
•3대 반도체 클러스터를  중심으로  전문적  분업 구조와 안정적 연구개발  생태계를 조성하여  
반도체 제조공정  기반을 더욱 강화함으로써 글로벌 수준의 선진 제조공정 허브로 
발돋움하고자 함
•대만은 반도체 산업의 제조기반  경쟁력 강화와 투자유치  확대를 위해 과학단지의  확장 및 
신설, 산업 클러스터간  연계를 추진할 계획
•그 외에 추가로 2030년까지 반도체 소재 클러스터를  대만  남부 지역에 조성하여  소재  및 
석유화학  산업의  고용 확대와 연구개발의  업그레이드를 추진할 예정
2.  첨단 기업의 리쇼어링 촉진
•제도적 우대혜택을  통해 첨단 분야의 기술 및 장비를 보유한 대만기업의  리쇼어링을  적극  
지원하여  핵심  제조 장비 및 소재의 해외 의존도 축소와 반도체 공급의 자급률 제고를 도모
•미·중 마찰로 피해를 입은 중국 진출 대만기업의  원활한 본국 회귀와 투자를 지원하는  
‘대만기업의  리쇼어링 투자 장려 행동방안’을  마련하고 , 2019년  1월1일부터 시행하고  
있음
•이와 함께 2019년 8월부터 리쇼어링  장려정책의  일환으로 ‘해외자금회귀특별법’ 을 
발효하여  세금  환급 및 과세율 인하를 통한 해외자금의  국내 회귀를 유도하고  있음
기술 및 핵심 장비·소재  
경쟁력 강화1.  미래 반도체 기술의 자주화
•[AI 반도체] 대만 정부는 2018년부터 ‘AI Edge 반도체 제조공정 및 칩 시스템 연구개발  
특별계획’을  통해 AI Edge 의 핵심 기술을 개발하여  대만 반도체 업계가 엣지 AI 시장에서  
경쟁력을  확보 할 수 있도록 하는 목표를 제시
•[차세대  미래  반도체] 미래 10년간 실리콘 반도체 산업에 필요한 미래소자와 전기회로 , 
소재, 제조공정  검증기술 등의 조속한 연구개발을 통해 대만 반도체 산업의 중장기 
경쟁력을  끌어올리고자 함
•[산학연  협력  플랫폼 구축] 반도체 산업 기술의 연구개발 및 기술 이전 등의 효율성을 
높이기 위해 정부 연구기관 및 산학연을 연계하는  공동협력 플랫폼을  구축하여 운영함
•[R&D 보조금 지원] 산업 부가가치  제고 및 중요 기술 개발, 표준 구축 등 첨단 분야 R&D 
프로젝트를  수행하는 기업들에 대해 보조금을 지원하고  있음
➀핵심 기술 및 공통성 기술의 개발, 업·미드· 다운  스트림 기술 통합 및 초영역적  기술 
통합 등 산업사슬의  가치 창출, 산업 공통 표준· 협정 ·플랫폼 수립  등을 수행하는  기업에 
대해 연구개발 총 경비의 40~50% 의 보조금을 지원
➁기업의 첨단 제품 응용시장  진출을 장려하여  산업 전반의 부가가치  제고를 위해 R&D 
팀을 보유한 기업을 대상으로 지정 주제별 연구개발  경비의 40~50% 를 특별 경비로 
보조하며 , 기업이 자체적으로  제시한 주제의 경우 경비의 40% 까지 지원글로벌  주요국  반도체  산업 관련 정책 상세
대만
[대만 반도체 산업 육성 방안 관련 상세]PwC Korea  l  Industry Focus 31Appendix
Topic 상세 내용
기술 및 핵심 장비·소재  
경쟁력 강화2.  반도체 제조 장비·소재  공급의 현지화
•[반도체  장비 ] 반도체 장비 기업의 기술 개발 및 생산 확대와 개발 리스크의  완화를 
지원하여  고부가가치  미래 첨단 반도체 제조에 필요한 장비 및핵심 모듈의 국산화를 
촉진하고자  함
•[반도체  소재 ] 반도체 소재 분야에서  중요 화학제품의  자급력을 제고하고 , 소재의 최적 
파라미터의  외부  유출을 막음으로써  전략적 공급망의  현지 구축을 추진 중
3.  글로벌 첨단 기업 유치 확대
•대만은 글로벌 반도체 장비 및 소재 기업의 대만 진출 투자를 촉진하는  동시에, 국내 
업체들의  연구개발 및 기술역량  육성을 통해 공급망의  자주화  및 국산화를 실현하고자  함
•2020년 6월4일 대만행정원은  ‘첨단과학기술 R&D 센터 –선도기업의  연구개발  심화계획’을  
발표하고  해외  첨단 기업의 대만 내R&D 센터 설립 유치를 본격화함
•대만은 세제 및 보조금 등의 제도적 혜택 수단을 통해 첨단 분야 글로벌 기업의 대만 내 투자 
확대를 지원하고  있음
➀ (세제 지원) 대만정부는  영업이익 소득세 세율 20% 적용 외에 외국 기업의 대만 내 
투자를 장려하고  산업 혁신을 지원하여  산학협력을  촉진하기 위한 세제 우대조치를  
시행하고  있음
➁ (보조금  지원 ) ‘글로벌 R&D 혁신 파트너십  계획( 全球研發創新夥伴計畫 )’을 통해 
대만산업과  상호보완적  이익을 형성할 수 있는 해외 기업의 대만 내 연구개발  혁신 활동을 
지원
고급 인재의 안정적 확보•[산학 연계 국내 인재 육성] 대만은 반도체 산업 발전에 필요한 고급 인재를 확보하기 위해 
정부와 기업이 경비를 공동 조달하는  산학  연계의 고급 인력 양성 프로그램  및 플랫폼 등을 
구축 중
•[중점 산업 고급 인재 양성계획 ]2021~25 년까지 5년간 15억4,600만 NTD 를 투입하여  
반도체 연구개발  기술인재의 양성과 훈련을 강화하고 , 2,000명의 반도체 고급 인재 양성과
400명의 박사급 예비 전문 인력 양성을 추진
•대만은 ‘국가  중점  영역 산학 협력 및 인재 육성 혁신조례 ’를 제정해  반도체, AI 등 국가 중점 
영역의 산학 협력에 처음으로 혁신 샌드박스 규제 방식을 도입하고  미래 10년 간 석·박사 
인력 양성을 시작
•[외국 전문 인재 유치] 산업의 혁신적 전환에 필요한 인재를 유치하기 위해 과학기술 및 경제 
분야에 걸쳐 외국 전문 인력의 대만 초청 및 고용 확대를 위한 제도적 조치를 마련함글로벌  주요국  반도체  산업 관련 정책 상세
대만
[대만 반도체 산업 육성 방안 관련 상세]PwC Korea  l  Industry Focus 32Appendix
Topic 상세 내용
국가첨단전략산업
특별법
(반도체 특별법)
('22.08)1.  공장 신증설 위한 규제 해소, 인프라 및 투자· R&D에 대한 인센티브  강화
•반도체 특별법을  근거로 대규모 반도체 단지 조성의 인허가를  중앙부처로 일원화하여 , 
정부의 R&D 투자 및 정책자금  등을 지원할 계획
•시스템 반도체 설비 투자에 대한 지원을 확대하고 , 대규모 반도체 단지에 대한 지자체의  
인허가를  중앙부처로  일원화하여  신속하게  처리
•용인, 평택 반도체 클러스터  이후  반도체 제조단지 조성 및R&D 센터 조성에 필요한 전력, 
용수 및 인프라 구축에 소요되는  비용을 지원
•판교와 기흥~ 화성 ~평택 ~온양의  서쪽, 이천~ 청주의  동쪽이 용인에서  연결되는 지역에 
세계 최대의 “K-반도체 벨트”를 추진
2.  첨단기술  보호 및 미국 등과 전략적 반도체 협력 등 공급망 협력체계  강화
•미국 등 반도체 기술 선도국과의  공급망 협력을 촉진하며 , 외국기업의  투자 유치를 
중점적으로  추진
•한편, 반도체특별법에  근거하여 , 수출통제 , 기술유출방지 , 외투  안보심사  측면에서 
반도체산업에 대한 통제가 강화될 것으로 예상
3.  시스템 반도체 육성을 위한 파운드리 투자 지원 확대 및 팹리스 기업 성장 촉진
•수요기업과  반도체 기업이 협력하는 AI 반도체, 전력 반도체 수요 연계 사업을 추진하고 , 
우수 팹리스 기업을 선정하여 지원할 계획
4.  인재 양성
•반도체와  같은  미래전략산업을  이끌어갈  인재양성 생태계 구축을 위해 반도체 특성화 
대학을 지정하고  관련학과의 정원을 확대하며 , AI 반도체, 전력 반도체, 소재· 부품 ·장비 , 
패키지 등 분야별로  특화된 반도체 전문대학원을  지정할 계획
•소재· 부품 ·장비 , 패키지 , AI 반도체 , 제조  및 설계 등 분야별 특화된 반도체 전문대학원  
지정 계획글로벌  주요국  반도체  산업 관련 정책 상세
한국
[한국 반도체 산업 육성 방안 관련 상세]PwC Korea  l  Industry Focus 33Appendix
Topic 상세 내용
국가첨단산업육성
전략
('23.03)•기업의 성장 엔진이자 , 경제안보를 위한 전략 자산인 첨단산업  주도권  확보를 위해 
➀ 초격차 기술력 확보, ➁ 혁신인재  양성, ➂ 지역 특화형 클러스터 , ➃ 튼튼한 생태계 구축, 
➄ 투자특국 (投資特國), ⑥ 통상역량  강화 등6대 국가 총력 지원 과제를 추진
•반도체를  비롯하여 디스플레이 , 이차전지 , 바이오 , 미래차 , 로봇 등 우리가 강점을 보유한 
첨단 분야 6대 핵심산업을  적극 지원
•반도체 분야와 관련하여  경기도 내에 세계 최대의 첨단 시스템 반도체 클러스터를  조성할  
계획 발표
2042년까지 300조 원 규모로 단일 단지 기준 세계 최대 규모의 새로운 첨단 
시스템반도체  클러스터를  경기도에 조성
-신규 클러스터  내에는  첨단 반도체 제조공장 (Fab) 5 개를  구축하고, 국내외 
우수한 소부장, 팹리스 기업 등 최대 150개를 유치할 계획
-신규 클러스터가  조성되면, 기존 생산단지( 기흥 , 화성 , 평택 , 이천  등) 및 인근 
소부장 기업, 팹리스 밸리( 판교 )를 연계한 세계 최대 반도체 메가 클러스터가  
완성될 것으로 기대
•투자세액공제율을  대폭 상향하고 , 전력 , 용수  등 필수 인프라 구축도 지원할 계획. 기업 
투자에 걸림돌이  되는 규제와 인허가 제도를 대폭 개선하여 경쟁국 수준으로  규제를 낮추는 
글로벌 스탠다드  준칙주의와 인허가 타임아웃 제도( 특별한 사유  없이 최대 60일  내 인허가 
미처리시  인허가를 처리한 것으로 간주하는 제도)  도입
조세특례제한법
(K-칩스법) 
('23.04)•반도체 등 국가전략기술  시설투자에  대한 세액공제율  상향
•2023년  1년간 한시적으로  투자한 금액에 대해 더 많은 세액을 공제받는  
임시투자세액공제제도  도입: 기본공제율을  상향하고  2023년에 직전 3년 평균에 비해 
늘어난 투자 금액 중 10% 를 추가 공제함
•조세특례제한법에  따른 세액공제 혜택은 국내 기업뿐만  아니라 외투기업에도  동일하게 적용
구분
일반
신성장 ∙ 원천기술
국가전략기술당기분
대기업 중견기업 중소기업
1 → 3 5 → 7 10 → 12
3 → 6 6 → 10 12 → 18
8 → 15 8 → 15 16 → 25증가분
3 → 10
4 → 10
국가전략기술 세액공제율 상향 임시투자세액공제 기본공제율 상향 임시투자세액공제 투자증가분 공제율 상향
※ 총 투자세액공제액  = (투자액 x 당기분 공제율) + (3 년 평균 대비 투자 증가분 x 증가분 공제율)

한국
[한국 반도체 산업 육성 방안 관련 상세]
[K-칩스법 투자세액공제율(%)]PwC Korea  l  Industry Focus 34Appendix
Topic 상세 내용
2024년  경제정책방향
('24.01.04)1.  2024년  첨단산업  클러스터  조성을 집중적으로  지원하여 반도체 산업 육성 가속화
•반도체, 이차전지 , 바이오, 미래 모빌리티 , 수소산업 (소위  High 5+) 을 집중 육성하기  위하여 
첨단산업  클러스터 조성을 지원할 예정
•2024년  1분기 중 특화단지  기반시설 지원 관련 고시 개정을 추진하고 , 첨단 및 소부장 
특화단지  종합  지원방안을  수립하며, 첨단전략사업  특화단지에  대규모 전력의 적기 
공급방안을  마련  중
•첨단산업에  향후  3년간 150조  원 이상의 정책금융을  공급하여 자금을 지원할 예정
2.  2024년에도 반도체 산업에 투자하는  기업에 대한 세제 혜택을 유지
•K칩스법에 이어 정부는 시설·R&D 투자 촉진을 위해 시설투자에  대한  임시투자세액  
공제는 2024. 12까지 1년 연장
•또한 일반 R&D 투자에 대한 세액공제를  2024. 12 까지 한시적으로  +10% 씩 상향 이러한 
R&D 투자에 대한 한시적인 세액공제는  최초로 시행되는  것
•이 외에도 반도체, 이차전지 , 미래차, 로봇 등 첨단산업  등의  시설투자에  대해  금융지원을  
하고, 경제단체 ·협회 ·지자체와 협업하여 투자에 어려움을 겪는 기업들을 지원하는  ‘투자 
익스프레스’라는 절차도 2024. 1 신설
3.  관계부처  합동 반도체 메가 클러스터 조성 방안을 발표
•시스템 반도체 시장점유율  10% 달성, 공급망 자립률 50% 달성을 목표로 메가 클러스터  내 
3대(판교 , 수원 , 평택 ) 연구개발 ·교육  거점을 구축하여  세계  최대· 최고  반도체 메가 
클러스터를  조성할  예정
•팹리스 판교, 메모리 ·파운드리 등 제조거점 화성· 용인 ·이천 ·평택 , 소부장 안성, 최첨단  
연구거점  용인 ·기흥 ·수원으로 구성되고, 세계 최대규모(2,102만㎡), 세계 최대 생산량을  
보유하는  최첨단  메모리 반도체 최대 생산기지가  될 것
•정부는 2047년까지 총 622조  원을 투자하여 팹 16기를 신설할 계획
2024년  제2차 경제이슈  
점검회의
(’24.5.23)•정부가 금융, 인프라 , R&D 는 물론 중소· 중견기업 지원까지 아우르는 26조 원 규모의 
‘반도체  산업 종합지원  프로그램’을  마련
*17조  원 규모의 ‘반도체 금융지원  프로그램’, 1 조 원 규모의 ‘반도체  생태계 펀드’  조성
과제 계획 상세
인프라 ∙ 투자환경  조성•정부 주도의 전력, 용수 인프라 구축
•인센티브  확충 , 킬러규제 혁파 등 투자환경  지속  개선
생태계•소부장 경쟁력 강화, 국재 취약기술은  해외기업  유치로 보완
•팹리스 육성으로  반도체 밸류체인  완성
•미 ∙ 일 ∙ EU(네덜란드 ) ∙ 영 등 반도체 주요국과의  협력 체계 구축으로  공급망 안정화 강화
초격차 기술•3대 미래 반도체 거점 구축 및 연구 인프라 강화 → 판교(AI), 수원( 화합물), 
평택( 신소자 ∙ 첨단 패키징)
•공공 팹 연계 및 글로벌 연계를 통한 팻 서비스 연계 ∙ 협력
인재 •R&D, 특화교육프로그램, 규제완화를  통한 글로벌 수준의 인재 확보글로벌  주요국  반도체  산업 관련 정책 상세
231129
2024년반도체전망
기술변화모멘텀에 주목Ⅰ 반도체 공정기술트렌드
(1) DTCO 시대BSPDN 기술주목
(2) 3D 로의구조개선을 통한DRAM 미세화 구현에 관심
(3) Etching & Wafer Bonding 고도화 기대
(4) 차세대 반도체 기술의 핵심키워드 : Bonding
Ⅱ IT 디바이스 트렌드
(1) On Device AI & 저지연 메모리반도체 수요기대
(2) Smartphone, AI 카메라 기능강화
(3) AI PC CPU 출시& B2B 수요회복기대
(4) AI Server 침투율 상승지속Ⅲ 메모리반도체 가격상승전망
(1)  DRAM 선단공정위주의 투자지속될 것
(2)  NAND 시장내점유율 격차축소될 가능성
Ⅵ 기업보고서4
▪반도체 공정기술트렌드 변화
(1)Intel 주도의 BSPDN(Backside Power Delivery Network) 기술적용확대전망. 동시에 2024~2025 년인텔중심의 Foundry Capex 모멘텀이 부각될 것으로
전망된다는 점은관련Valuechain 의주가에 긍정적으로 작용할 것. 코미코 (183300 KQ) 에대한투자의견개시.
(2)3D로의구조개선을 통한DRAM 미세화 구현에 관심. 2026 년, DRAM 에VCAT(Vertical Cell Array Transistor) 기술을 채택할 것. 2027~2028 년, 3D DRAM 은비용
효율적인 구간에 진입하면서 메모리반도체 3사내에서의 활용도가 빠르게 높아질 것으로 기대.
(3)NAND 시장은 단기적으로 공급업체들의 단수경쟁이 지속될 것. 이에Etching 기술고도화는 지속될 것. 다만중장기적으로 NAND 공급업체들은 COP(Cell on 
Peri)에서Wafer Bonding 기술로의 전환에 속도를 낼것으로 전망. 오로스테크놀로지 (322310 KQ) 와디아이티 (110990 KQ) 를관심종목으로 제시.
•온디바이스 AI에대한관심
(1)PC/스마트폰 위주로 관심이 많지만 , XR/Wearable 등으로의 응용처 다변화를 기대. 이를구현하기 위한Infra 준비는 빠르게 진행되고 , 반도체 및
전자부품 (수동부품 , 기판등) 수요는 가파르게 상승할 것. 특히Contents Growth 가견인하는 메모리반도체 시장의 수혜가 2024~2025 년에두드러질 것으로 전망. 
(2)또한스마트폰 및XR 디바이스를 지원하는 LLW(Low Latency Wide I/O, 저지연성 ) DRAM 등고객이 요구하는 ‘Customized 메모리반도체’ 요구가 증가하고 있음. 
메모리반도체의 파운드리화를 전망하며 , SK하이닉스 (000660 KS) 의경쟁력이 추세적으로 강화될 가능성이 높다는 판단임 .
(3)Wide I/O DRAM 의경우, 선단공정 기반의 DRAM 을활용할 가능성이 높다는 점을감안하면 1a/bnmCapa잠식가시성은 재차높아질 것. 또한TSV 공정을
요구한다는 점을고려하면 , Hybrid Bonding 중심의 후공정 기술고도화에 따른기조가 향후1~2년이어질 가능성을 배제할 수없다는 판단임 .5
PART 01
반도체공정기술 트렌드6
그림01. Backside Power Delivery Network(BSPDN) 구조모식도
자료: Applied Materials, 유안타증권 리서치센터차트01. Logic 디바이스의 미세화에 대한접근방식의변화
자료: Applied Materials, 유안타증권 리서치센터
주: DTCO = Design Technology Co Optimization▪Logic 중심으로는 ,과거와 달리“Scaling Down 을통한미세화→DTCO(Design Technology CoOptimization)” 가요구되고 있다는 판단임 .
▪지속적으로 반도체 칩의밀도가 더높아짐에 따라서 한개의웨이퍼 내에서 Transistor, Interconnector, Power Delivery 배선을 공유하는 게칩의성능을 저해하고
있음.3나노부터는 GAA를포함한 새로운 구조를 개발하여 성능개선을 추구하는 동시에 ,EUV에의존하지 않는트랜지스터 크기를 확장하는 방법에 중점을 둘것.
▪BSPDN 기술은 트랜지스터 아래의 전원와이어 (일반적으로 전면공간의 20%를차지해왔던 영역)를칩의후면으로 이동하고 칩의전면을 남겨두는 방식.결국메탈
배선을 웨이퍼 뒷면에 구현하여 ,Transistor 까지가는물리적인 배선의 길이를 줄이고 ,셀면적을 확보할 수있다는 점이특징적 .
▪TSMC는현재Buried Power Rail을활용하고 있음.삼성전자 또한Power Via기술에 대한R&D를진행중인것으로 파악되며 ,해당기술로 인해셀면적이 15%
감소하고 ,와이어 길이감소로 저항및전력손실도 감소했다고 발표한 바있음.
▪Intel은PC용Meteor Lake칩에BSPDN 기술을 적용하여 저전력으로 빠르게 작동가능한 칩에대한양산능력을 확보하였으며 ,2024년부터 20AnmArrow Lake로
적용범위를 확대할 것으로 추정.한편2025년부터 3nm를구현하며 파운드리 시장내입지를 확보해 나갈것으로 예상.이에2024~2025년인텔중심의 Foundry
Capex 모멘텀이 부각될 것으로 전망된다는 점은관련밸류체인의 주가에 긍정적으로 작용할 것.DTCO 시대,BSPDN 기술에주목

▪BSPDN(Backside Power Delivery Network) 는일반적인 웨이퍼
주요공정앞단과비슷하게 시작.300mmSi웨이퍼 위에
실리콘 저마늄 (SiGe,향후 Step2에서 Wafer Thinning 시
필요한 식각정지층역할)을성장시킴 .그위에Si캡핑층을
추가로 성장시킴 .마지막으로 Cu로전면처리 완료.
▪Carrier Wafer( 빈실리콘 웨이퍼 ,2ndSiWafer 로표기된
부분)가Interconnect( 인터커넥트 )상단에 접착되고 전체를
뒤집게 됨.이때SiCN-to-SiCN dielectric ‘Fusion Bonding’ 과
‘Annealing (약250도온도에서 진행)’공정으로 마무리 하게
되고이는BSPDN 기술구현을 위해서 고도화 되어야할 핵심
공정이라는 판단임 .
▪이어서 웨이퍼 바닥(Step 2기준그림의 상단부 )을TSV의끝이
보일 때까지 ‘Backside Grinding →Chemical Mechanical
Polishing(CMP) →Selective Etching(Oxide Etcher) ’공정을
지속적으로 반복하며 웨이퍼를 얇게 만들어야 함.10um
미만으로 웨이퍼를 극도로 얇게만들게 됨.
▪마지막으로 후면 전력 공급 네트워크를 형성하기 위해
상대적으로 두꺼운 상호연결레이어를 구축해야함.
▪여전히 Bonding 기술의 고도화는 필요하고 ,10nm이하
수준으로 Wafer 정렬을 요구하기 때문에 ,Overlay 계측에
대한중요성도 동시에 높아질 가능성을 배제할 수없을것.

2023/10/161,000억불규모의 대규모 투자지원서를 미정부에 제출한바있으며 , 해당건
에대해정부와 긴밀하게 협의중 . 2024 년1분기중으로 Intel Foundry 투자관
련업데이트 예정.
2023/07/27Mediatek , ARM 및Edge Cloud/Data solution 등을Intel Foundry 사업부문의
고객으로 유치하면서 고객포트폴리오 다각화 중. 18Anm 기술에 대한진전이
있었으며 IDM 2.0 전략과 더불어 파운드리 사업안정화를 위해제조역량을 강
화해나갈계획. 
2023/06/19동사는 독일마그데부르크 지역에 300억유로를 투자해 2개의반도체 팹을건
설예정이며 , 이스라엘에 250억달러수준의 반도체 팹증설투자계획을 세움. 
또한폴란드 내46억달러를 투자해 반도체 패키징을 위한후공정팹 건설예정. 
2022아일랜드 렉실립에 120억유로를 투자해 파운드리 생산시설 확장했으며 , 이탈
리아에 45억유로를 투입해 첨단반도체 패키징 및조립공장건설한 바있음.
1)국내메모리반도체 기업들은 2024년에도 DRAM 내EUV 적용레이어 개수를 확대하며 DRAM 미세화를 구현해 나갈것으로 예상. 다만Capacitance( 저장용량 )을
늘리기 위해‘High K’ 등다양한 방법을 활용하고 있음에도 불구하고 ,지속되는 DRAM 미세화로 인해충분한 Capacitor 용량을 확보하기 어려워지고 있음. 
2)Capacitor 의누설전류를 줄이기 위해서 현재는 BCAT(Buried Cell Array Transistor) 구조가 활용되고 있지만 , 향후에는 VCAT이Mainstream 으로자리잡을것. 
VCAT은기존에 가로로 누워있던 Transistor 를세우는 방식으로 Cell 사이즈를 감소시키면서 기존BCAT대비Capacity 는높아짐 .
▪2027~2028 년,3D DRAM 은비용효율적인 구간에 진입하면서 메모리반도체 3사내에서의 활용도가 빠르게 높아질 것으로 기대. 
1)3D DRAM 은기존과 다르게 DRAM 을가로로 눕힌뒤수직으로 Stacking 하는방식으로 , 평면에 수백억 개의Transistor 를집적하는 기존DRAM 과달리
Transistor 를분산시킴으로써 간격이 넓어지고 누설전류와 배선간의간섭을 억제할 수있다는 점이특징적 . 
2)Selective Deposition 에대한Needs 가강화되며 ALD에대한중요성은 지속높아질 것으로 전망. 3D로의구조개선을통한 DRAM 미세화구현에관심

▪NAND 시장은 단기적으로 공급업체들의 단수경쟁이 지속될 것. 이에Etching 기술고도화는 지속될 것. 
1)2024~2025 년3D 200L 이상NAND 제품의 시장침투율 증가에 따라Double Stacking 기술도입에 대한Needs 가보다강화될 것으로 전망. 
2)SK하이닉스 (000660 KS) 는이미4세대부터 NAND 양산에 Double Stacking 을적용하고 있으며 안정적인 생산수율기반으로 NAND Stacking 을확대적용할 것.
3)삼성전자 (005930 KS) 는Oxide Etcher 장비도입으로 Double Stacking 비중확대를 원활하게 진행해 나갈것으로 기대. 
▪다만,1)지속적으로 단수를 올리게 되었을 때스트레스가 심해지기 때문에 Cell들의휨(Warpage) 현상이 발생할 가능성을 배제할 수없으며 , 2)Wafer 맨아래단에
깨짐빈도수도 높아지고 , 3)단수증가로 인해신호전달속도도 느려질 가능성은 지속적으로 높아질 것. 
▪이에중장기적으로 NAND 공급업체들은 COP(Cell on Peri) →Wafer Bonding 기술로의 전환에 속도를 낼것으로 전망. 
▪참고로 중국YMTC 는2022년하반기에 차세대 X-Stacking 기술을 소개하며 최근해당기술을 접목한 NAND 를양산한 것으로 파악. 동사는 2018년부터 X –
Stacking 기반의 NAND 연구를 발표했으며 , Wafer Bonding 기술을 NAND 에접목시킬 경우원가경쟁력을 발휘할 가능성을 제시한 바있음. Etching &Wafer Bonding 공정고도화기대

Adhesive BodingWafer Bonding 기술은
보조층의 사용여부에따라서 두가지
로구분
Fusion Bonding 은
높은온도& 높은압력의 환경
조건하에서 주로활용Hybrid Bonding 은
낮은온도를 요구하는 환경에서
일반적으로 활용하고 있으며 , 
고해상도 & 정확한 정렬을
요구하는 경우에 유용한 기술차세대반도체기술의핵심키워드
▪OnDevice AI(온디바이스 AI)의발현
1)IT디바이스 (스마트폰 ,PC등)제조업체들은 교체수요를 자극할 만한요인or신규IT(매출창출처 )디바이스에 대한갈증을 느낄것.
2)2019년부터 Foldable 등과같은Form Factor 다변화를 시도했지만 실질적으로 사용자가 느끼는 효용성이 예상대비 높지않았으며 ,판매량도 부진한 상황.
3)최근PC/스마트폰 위주의 온디바이스 AI에대한관심이 많지만 ,XR/Wearable 등으로 응용처 다변화가 빠르게 확산될 것으로 기대.
▪온디바이스 AI의특징은 ?
1)온디바이스 AI는“단말기기내부에서 정보를 처리하기 때문에 ”저지연을 통한빠른작업이 가능하다는 점이장점으로 부각될 것.
2)“중앙서버를 통하지 않기때문에 ”클라우드 기반AI의문제점으로 대두되었던 보안이슈에 보다덜취약하기 때문에 ,종종“EdgeAI”라고칭하기로 함.
3)또한“별도의 네트워크가 필요없기때문에 ”인터넷 연결이 어려운 상황에서도 실시간 번역과 같은작업가능.

On Device AI 구현을위한 Infra 확대구간
▪NVIDIA, 온디바이스 구현을 위해필요한 항목을 제시
1)신경망의 성숙화 :신경망 및관련된 AI모델은 일반적인 기계학습을
허용할 정도로 발전해야 함.기업들은 AI모델을 훈련하고 Edge
디바이스에 활용할 수있는방법에 대해서 고민할 준비가 되어야 할것.
2)컴퓨팅 인프라의 발전:Edge 디바이스에서 AI기능을 구현하려면
강력한 분산컴퓨팅 능력이 필요한데 ,최근병렬방식의 GPU발전이
Edge디바이스 시장개화를 앞당겼을 것으로 추정.
3)IoT기기내AI도입:IoT시장내선제적인 AI도입은 대규모 데이터
소비를 촉발시킴 .산업용 센서,스마트 카메라 ,로봇 등전영역의
사업에서 데이터를 수집하고 있는상황.
▪메모리의 파운드리화 :Customized DRAM 시장의 가파른 성장
1)2024년부터는 온디바이스 내에서 활용할 수있는B2C및B2B신규AI
서비스 출시가 이어지며 AI시장고도화가 진행될것.
2)온디바이스 AI를구현하기 위한Infra준비는 올해부터 빠르게 진행될
것.이에반도체 및전자부품 (수동부품 등)수요는 가파르게 상승할 것.
3)특히 Contents Growth 가견인하는 메모리반도체 시장의 수혜가
2024~2025년에 두드러질 것으로 전망하는 동시에 ,Customized
메모리반도체 수요가 가파르게 증가할 것으로 예상.
4)실제스마트폰 및XR디바이스를 지원하는 LLW(Low Latency Wide
I/O,저지연성 )DRAM 등고객이 요구하는 ‘맞춤형 메모리반도체 ’에
대한 요구가 강화되고 있으며 ,이에 2024부터 국내 메모리반도체
기업들의 수혜가 가시화될 가능성이 높다는 판단임 
▪JEDEC 에따르면 ,2014년9월에출시된 Wide I/O2는Wide I/O에비해상당한 속도증가를 제공하는 동시에 Wide I/O의TSV(Through Silicon Via)아키텍처와
최적화된 패키징을 통해수직으로 적층됨 .이러한 특성이 결합되어 Wide I/O2는스마트폰 ,태블릿 ,휴대용 게임콘솔과 같은모바일 장치에서 요구하는 점점더
빠른속도,용량및전력효율성을 제공해왔음 .
▪Wide I/O2는이전표준버전보다 4배더많은메모리 대역폭 (최대68GBps) 을제공하지만 1.1V공급전압으로 변경되어 더낮은전력소비를 제공.패키징
관점에서 Wide I/O2다이는 SoC위에스태킹 하도록 최적화되어 전력소비와 설치공간을 최소화함 .
▪Wide I/O모바일 DRAM 은TSV(Through Silicon Via)인터커넥트를 사용한 칩레벨3DStack과SoC(System onaChip)에직접적층된 메모리 칩을사용.Wide
I/O는3D게임,HD비디오 (1080pH264비디오 등),동시실행애플리케이션과 같이최대17GBps까지증가된 메모리 대역폭이 필요한 애플리케이션에 적합.
▪과거Wide I/ODRAM 은당시TSV수율불안정 등의이유로 LPDDR(Low Power DDR) 대비시장성이 낮아지며 시장내유의미한 비중을 차지하지 못한바있음.
다만2024년부터는 Wide I/ODRAM 을포함한 Customized DRAM 시장성장이 본격화 될것이라는 판단임 .최근에는 온디바이스 AI구현을 위해고객들이
저지연 기반의 Customized DRAM 을요구하고 있으며 ,TSV수율안정화 등비용부담이 감소하고 있는상황이기 때문.
▪2024년글로벌 스마트폰 출하량은 전년대비 4% 증가할 것으로 전망. 
1)2024년은AI 스마트폰이 공급되는 첫해라는 점을고려하면 스마트폰 판매량에 미치는 영향은 다소미미할 것. 
2)다만AI 스마트폰을 포함한 신제품 출시는 최근3년간지속판매량이 감소했던 글로벌 스마트폰 시장내중장기 교체수요를 촉진하는 요인으로 작용할 것. 
▪AI 스마트폰 , 유저들의 스마트폰 사용효용성을 대폭높여나갈것. 
1)스마트폰으로 사진촬영시즉각적으로 활용할 수있는AI Camera 기능고도화에 대한효용성이 더높을것. AI 기능을 구현하기 위해이미지센서는 별도의 Vision 
Processor 를요구하는 것으로 파악. Sony 는2020년부터 1세대Vision Processor 공급을 시작한 바있음. 국내삼성전자 , SK하이닉스 역시스마트폰 내AI Camera 의
적용범위를 확장하기 위해CIS 신제품 출시를 도모하고 공급확대를 추진할가능성 배제할 수없음.
2)주요스마트폰 브랜드들은 2024년AI 스마트폰에 동시통역과 같은AI 비서기능을 선제적으로 탑재하여 AI 스마트폰 보급률을 확대하려 할것. 이는
Customized( 저전력 )메모리반도체의 수요를 촉진시킬것으로 전망. 글로벌스마트폰 수요회복 & AI 카메라기능강화

1)삼성전자 4%, 중국OVX 4%, Apple 3%, Huawei 50% 로추정.
2)Foldable 보급형 모델추가등으로 글로벌기준 평균판매가격은 하향안정화되며 Foldable 스마트폰 침투율 상승트렌드가 이어질 것으로 기대.
▪지역별로는 중화권 중심의 스마트폰 수요회복세가 이어지고 , 1H24 지나면서 유럽등선진국 시장의 출하량 반등세도 이어질 것.
1)Huawei, 신모델 출시를 지속하며 중국자국내스마트폰 교체수요를 촉진시키고 , 중국스마트폰 시장내 점유율은 지속높아질것으로 전망.  
2)Xiaomi, 기존AI 가전등다양한 AIoT제품라인업과 스마트폰의 연결성을 강조하며 공격적인 마케팅을 시도할 것.  
3)Apple, HomePod (IoT) 및Vision Pro(XR) 와같은신제품 런칭을 통해iPhone 과의연결성을 강조할 것. 
4)삼성전자 , Galaxy S 시리즈 (연간3,300만대수준의 판매를 추정)중심의 스펙및기능업그레이드로 전체스마트폰 판매량 회복을 도모할 것.

삼성전자•Exynos 2400은전작대비AI 성능14.7배개선
•고성능 IP부터장·단거리 통신솔루션 , 인간의 오감을 모방한 센서기반'
시스템 LSI 휴머노이드 '를구현하며 생성형 AI에서더발전된 선행적 AI 
시대를 열것
Mediatek•Demensity 9300은생성형 AI 작업에 필요한 컴퓨팅을 처리하기 위해AI
처리장치 (APU) 탑재, 매개변수 최대70억개의 LLM지원
Qualcomm•Snapdragon 8Gen 3 은생성형 AI구동을 위해설계변경
•신경망처리장지 (NPU) 처리기능을 전작대비98% 개선
Apple •내년WWDC 를통해새LLM 기반AI 기술을 탑재한 iOS를선보일 것
Hisilicon•Kirin9000s 은더욱강력한 NPU를탑재, 음성/이미지 인식등스마트폰
의AI 성능을 크게향상시킬 것30

1)기업내업무생산성이 강조되며 AI PC의업무활용도는 높아지고 ,B2B 중심의 수요회복이 주도하는 흐름은 향후2~3년간이어질 것으로 기대. 
2)4Q23까지재고조정을 마무리하는 가운데 , 1H24 부터완만한 회복세를 보일것으로 예상. 
•2024년부터 AI PC 전용CPU 탑재율이 가파르게 높아질 것으로 기대
1)다양한 소프트웨어 제공업체와의 Ecosystem 을선제적으로 갖춘Intel의PC CPU 가AI PC 시장성장에 기여할 것으로 전망. 
2)Intel,Meteor Lake 플랫폼 기반의 AI PC용CPU 공급을 2024년적극적으로 확대하여 실적개선이 가능할 것으로 추정. 
3)Qualcomm, Qualcomm 8cx Gen3 역시NPU를탑재하여 Microsoft 를포함한 핵심고객에게 PC CPU 공급을 확대할 것으로 추정. 
4)NPU탑재를 본격화 한다는 점이기존모델과의 차별적이며 , 이에따라높은성능을 구현함에도 배터리 성능및발열이슈에서 자유로워 질것.

•2024년글로벌 일반Server 출하량은 전년대비 5% 증가할 것으로 전망
1)2024년AI Server 출하량은 전년대비 27% 증가하며 전체Server 시장내비중이 지속높아질 것. 주요서버업체들과 Start up 뿐만아니라 기업들의 R&D가
지속되고 있다는 점, ASIC, FPGA 등Customized Chip 에대한수요가 폭발적으로 증가할 것으로 예상하기 때문. 
2)일반Server 에대한투자는 기저효과를 감안하면 보수적으로 가정해도 전년대비 YoY 5% 성장할것으로 추정. 2H23 부터본격화된 일반Server 의재고조정이
1Q24에마무리 될것으로 전망하는 가운데 ,주요CSP 업체들의 Server 교체수요및신규데이터센터 투자가 발생할 것으로 예상하기 때문. 신규Server CPU 
출시로 인한교체수요모멘텀도 2H24의Server 시장수요회복에 긍정적으로 작용할 것으로 기대. 
3)한편AI Server 및Edge Server 에대한비용/운영효율적 투자중요성은 강화될 것. 특히나 GPU 및ASIC을활용하는 AI Server 의경우방열에 대한Needs 가높을
것으로 추정하며 이는결국Server 교체수요를 촉진시킬가능성이 높다는 판단임 . Data center 의운영구조변경을 예상하기 때문. 

Microsoft MSFT US 최근차기분기및차기년도에 대한Budget 을타이트하게 가져가는 기조는 유지되지만 , Cloud 와AI에대한투자는 확대.
META META US동사는 작년연말에 Data center 2 개(Texas, Denmark) 에대한구조변동을 이유로 건설을 중지했던 바있음. 2024 년에는 신규데이터센터 런칭및AI향투
자확대가 예상됨에 따라올해대비2024년Server 투자금액은 유의미하게 늘어날 것.
Amazon AMZN US올해AI 관련투자를 늘렸음에도 불구하고 전체Capex 는전년대비 15% 수준감소. Gen AI 활용성을 극대화하기 위해자사AWS 서버를 위한칩개발및
Infra 투자를 확대해 나갈것으로 예상. 
Google GOOGL US 서버및데이터센터 구축을 위한투자를 진행하고 있으며 , 2024 년에도 유의미한 수준의 투자를 이어나갈것으로 예상. 
* 2024 년중국Cloud Server Provider 의활동이 재개되는 가운데 , AI Server 투자가 대폭늘어날 것으로 전망.
* 주요3개사Capex 합산금액은 전년대비 10% 증가하고 , AI Server 에대한투자강도는 점차높여나갈 것.
* AI에대한투자를 진행중으로 단기수익성은 부진할 것으로 예상되나 , 정부주도의 인프라 육성, AI 서비스 고도화 및상업화로 수익성은 점차개선될 것으로 전망.
Alibaba BABA US동사는 AI 기반서비스 및제품의 발전을 최우선 순위로 두고있음. 美반도체 수출규제여파로 최근클라우드 컴퓨팅 부문분사계획을 철회한 바있지만 , 
중국플랫폼 규제정상화 및정책적 지원에 힘입어 자사클라우드에 대한전략적인 투자를 지속할 것.
Baidu BIDU US지난8월말중국정부의 AI 서비스 허가이후'어니봇 ' 정식서비스 및수익화 진행중. 동사는 화웨이로부터 서버200대용AI칩을주문했다고 밝힌바, 첨
단반도체 국산화 움직임이 빨라지고 있는가운데 , 향후자사LLM 등AI에대한장기적인 투자기조도 이어나갈 것으로 예상.
Tencent 700 HKAI 가속기 및서버에 대한대규모 투자를 진행중이며 , 자체개발초거대 AI 모델'훈위안 '의지속개발을 가능케하는 충분한 양의NVIDIA H800 을비축했다
고밝힌바. 2024 년에도 유의미한 수준의 투자를 이어나갈것.표12. 글로벌주요CSP 업체들의 현황및전망

메모리반도체 수급전망40
•2024년DRAM 가격50% 수준상승전망
(1)1Q23부터시작된 Legacy 중심의 감산기조는 1H24까지이어질 것으로 예상. 
(2)글로벌 DRAM Capex 는YoY 1% 로, Tech migration 위주의 투자기조를 유지할 것으로 추정. SK하이닉스만 YoY 10% 투자금액 상향될것. 
(3)특히1a/1bnm 로의Tech Migration 및신규투자를 고려하면 Capa 잠식은 예상대비 높을것으로 추정. 
(4)2024~2025 년HBM을포함한 Server 중심의 성장과 , Consumer 제품위주의 Contents 증가폭이 높을것으로 예상된다는 점을주목. 
(5)1Q24 부터가동률은 점진적으로 회복될 것으로 전망. 1H24 지나면서는 DRAM 시장내타이트한 수급환경속에서 가격상승폭이확대될 것.
•2024년NAND 가격20% 수준상승전망
(1)4Q22부터시작된 주요Legacy 중심의 감산기조는 2024년연말까지 이어질 것으로 예상. 
(2)글로벌 NAND Capex 는YoY 10% 감소할 것으로 추정하며 , 2H24 지나면서 Migration 위주의 일부투자만 재개될 것. 
(3)2024년Enterprise SSD 중심의 NAND 수요회복으로 글로벌 소비는 전년비 15% 증가전망하지만 , 가동률 회복은 제한적일 것. 
(4)과거대비 가격탄력성이 다소낮아진 것으로 추정하지만 , 1Q24F 재고감소세가 확인되며 올해대비 가격은 약20% 수준상승할 것으로 전망. 
(5)한편중국YMTC 의Capa 확장및공급확대로 중국향 메모리 반도체 수요에 대한가시성이 낮아질 가능성을 배제할 수없다는 판단임 .2024년메모리반도체 가격상승전망

삼성전자
▪2024년전사예상영업이익 36조원(YoY450%)
1)메모리반도체 부문영업이익은 15조원(YoY흑전)으로전사실적개선을 견인할 것으로 전망.HBM/DDR 5등고부가 제품
공급이 확대되고 ,감산효과극대화로 QoQDRAM Blended ASP상승에 따른재고평가손환입을 추정케 하기때문.
2)IM/CE 부문합산영업이익은 14조원(YoY-2%)으로,AI서비스 활용을 극대화하는 신제품 출시를 통해그간침체되어 있던
제품들의 교체수요를 촉진시키고 외형성장을 도모할 것.다만BoMCost증가및기저효과를 고려하면 수익성은 개선은
제한적일 것.
•투자의견 BUY,목표주가 9.5만원으로 상향조정
1)‘온디바이스 AI시장확대→Contents Growth 가견인하는 메모리 수요증가’는2024~2025년에두드러질 것.중장기적
관점에서 Customized 메모리반도체 수요가 높아질 것으로 예상된다는 점은메모리반도체 수요회복가시성을 높임.
2)최근PC/스마트폰 위주의 온디바이스 AI에대한관심이 많지만 ,XR/Wearable 등으로 응용처 다변화가 빠르게 확산될 것으로
기대.동사IM/CE 부문중장기 시너지 강화를 기대하는 바.
3)2024년AIServer 침투율이 확대되는 가운데 ,ASIC, FPGA 등Customized Chip에대한 수요증가세가 가팔라질 것으로
예상된다는 점은중장기적 관점에서 동사파운드리 사업부문에 기회요인으로 작용할 것으로 기대된다는 점이긍정적이라는
판단임 .

2024. 3. 25 
분석의  기본 가정 
 테크 마이그레이션으로  인한 자연적  감산 효과 전망 
 2025년 서버 투자 재개, 신규 AI디바이스  출시에 따른 IT 수요 증가 가정  

2024년은 중화권  스마트폰  수요 회복, AI서버 투자, AI디바이스  출시에  따른 IT기
기 수요가  증가할  것으로  예상된다 . 또한 빅테크  업체들의  고성능  AI 투자, 온디바이
스AI 등 신규 어플리케이션  적용에  따른 메모리  탑재량  증가가  메모리  반도체  수요
를 견인할  것이다. 반면 2024년 메모리  반도체  공급 증가율은  제한적일  것으로  예상
된다. 반도체  업체들이  올해부터  감산 원복을  진행하고  있으나  이는 고부가가치  제품 
위주로  진행되고  있고 테크 마이그레이션으로  인한 자연적  감산 효과도  발생할  것이
기 때문이다 . 또한 2025년은 서버 교체 주기 도래, AI 기기 시장 개화, 금리 인하 효
과의 본격화가 예상되며, 업황을  선반영할  2024년 하반기  주가 상승 폭이 클 것으로  
전망된다 . HBM을 포함한  전반적인  메모리  반도체  업황 개선이  예상되는  바 밸류에
이션 업사이드가  큰 삼성전자를  산업 내 최선호주로  선정한다 .  
  
당사는  반도체  주가가  2025년 업황 개선을  선반영하는  2024년 하반기에 
가파른  상승세를  보여줄  것으로  전망한다 . 2024년 1분기 반도체  업체들이  
감산 원복을  진행함에  따라 하반기에  단기적으로  업황 개선 속도가  더뎌질  
수 있을 가능성이  존재하며  이는 2분기 반도체  밸류에이션에  부정적  영향
을 끼칠 것으로  예상된다 . 다만 반도체  업체들의  감산 원복은  고부가가치  
제품 위주로  발생하고  있기 때문에  2022년과 같은 공급 과잉은  발생하지  
않을 전망이다 . 또한 서버 교체 주기 도래, AI 디바이스  출시, 금리 인하 효
과 등이 본격적으로  반영될  2025년부터  IT 수요 증가에  따른 반도체  업황 
업 사이클이  다시 도래할  것으로  전망하며  주가는  이를 2024년 하반기에  
반영할  가능성이  높다는  판단이다 . 
 
2024년 반도체  밸류체인  업체들  주가는  상반기에 소재/부품이 , 하반기에  
장비 업체들이  아웃퍼폼할  것으로  전망된다 . 국내 반도체  소재/부품/장비 
업체들의  밸류에이션은  IDM 업체들의  주가와  동행하고 , 중장기  실적은  소
재→부품→장비 순서로  개선될  전망이다 . 소재/부품 업체들의  경우 2024
년에 반도체  업체들의  가동률  회복에  따라 이익이  개선될  예정이고  장비 업
체들의  실적은  2025년 반도체  업체들의  CAPEX가 턴어라운드  하면서  회
복될 것으로  예상된다 . 다만 HBM, On Device AI, CXL, Foundry 등 관
련 업체들은  개별 이슈에  따라 움직일  가능성이  높아 바텀-업 관점에서  접
근할 필요가  있다고  생각된다 . 
 
2024년 상반기는  공급 증가율에  대한 우려로  인해 주가 변동성이  클 전망
이다. 다만 하반기부터는  주가는  추세적  상승을  보여줄  것으로  예상되는  바 
주가 하락 시 저점 매수의  관점으로  접근할  것을 추천한다 . 

반도체산업 업황
2021년하반기부터 수요가둔화되면서
2022년공급과잉우려가나오기시작.
4Q21부터메모리반도체가격QoQ로
감소하기 시작
메모리반도체 3사모두감산을
발표. 2H23 업황개선과 AI 수
요의고성장이 기대되면서 밸류
에이션상승이주가를견인
이익개선구간. 다만수요회복이더딘
상태에서 가동률이 상승하고 있어하반
기업황회복속도둔화전망. 주당가치
와밸류에이션이 상충되며 박스권형성
가능성높음 


유럽재정위기확산
중국신용위기 및
유가급락앨피다매각에따른
DRAM치킨게임 종료
마이크론이 앨피다를
인수하였으나 설비투자
부진을겪으면서
16~18년반도체공급
부족현상발생미-중무역전쟁언텍트및미국유동성증가로
인한IT기기수요증가
코로나 19사태
러우전쟁발
공급망차질발생미국금리인상에
따른유동성및
IT기기수요감소
주요메모리업체들의
감산발표에따른
공급제한시작 
 
I. 2024년 하반기  주가  본격  상승  전망  
1. 투자전략 : 2025년 우호적인  업황을  반영할  2024년 하반기에 
주목 
당사는  올해 반도체  주가가  2025년 업황 개선을  선반영하는  2H24에 
가파른  상승세를  보여줄  것으로  전망한다 . 1Q23 반도체  업체들이  감산 
원복을  진행함에  따라 2H24에 단기적으로  업황 개선 속도가  더뎌 질 수 
있을 가능성이  존재하며  이는 1H24 반도체  밸류에이션에  부정적  영향을  
끼칠 것으로  예상된다 . 다만 반도체  업체들의  감산 원복은  고부가가치  제품 
위주로  발생하고  있기 때문에  2022년과 같은 공급 과잉은  발생하지  않을 
전망이다 . 또한 금리 인하 효과가  본격적으로  반영될  2025년부터  IT 수요 
증가에  따른 반도체  업황 사이클이  다시 도래할  것으로  전망되며  주가는  
이를 2H24에 반영할  가능성이  높다는  판단이다 . 
 
수요 측면 거시경제  및 경제 정책 인플레이션  위험 인플레이션  위험 완화 금리 인하 
금리 인상 금리 인상 (1H24 vs. 2H24)  
수요 약세 약세 약세 → 회복 
공급 측면 공급자  Capex  역대 최고 20~30% 감소 2023과 유사한  수준 
(고부가가치  상품 집중) 
생산량  과잉생산  10% 이상 감소 
(B/G YoY) 10% 초중반  증가 
재고자산  (공급자  측면) 높음 Peak-out 정상화  
 
2021년하반기부터 수요가둔화되면서
2022년공급과잉우려가나오기시작.
4Q21부터메모리반도체가격QoQ로
감소하기 시작
메모리반도체 3사모두감산을
발표. 2H23 업황개선과 AI 수
요의고성장이 기대되면서 밸류
에이션상승이주가를견인
이익개선구간. 다만수요회복이더딘
상태에서 가동률이 상승하고 있어하반
기업황회복속도둔화전망. 주당가치
와밸류에이션이 상충되며 박스권형성
가능성높음
 
2. IT 수요: 2024년은 완만한  수요 회복 기대 
(1) 서버 수요 
 
2024년 서버 출하량은  1,344만대로  전년 대비 3.5% 증가할  전망이다 . AI서
버 출하량  증가 및 Intel의 신규 CPU 플랫폼  출시로  인한 교체 수요가  전체 
출하량을  견인할  예정이다 . 특히 기존 서버 대비 3~8배가량 비싼 AI 서버의  
경우 출하량이  전년 대비 27.1% 상승한  138만대를  기록할  것으로  예상된다 . 
LLM 기반 생성형  AI의 성능은  데이터  양과 컴퓨팅  파워에  좌우되기  때문에  
HBM, AI GPU가 AI 서버 수요 상승의  촉매가  될 것이다 .  
 
서버 수요와  상관관계가  높은 글로벌  빅테크  업체들의  2024년 CAPEX는 
207.1 bil USD(+15.8% yoy) 일 것으로  시장은  전망한다 . AI 서버가  일반 서
버 대비 평균적으로  5.5배 비싸다고  가정 시 전체 CAPEX의 35~40%가 AI 
서버 투자일  것으로  예상된다 . 현재 Nvidia  H100의 리드타임은  10개월 수준
에서 4개월 전후까지  내려온 것으로  추정되나  이는 신제품  출시 과정에서  생
긴 일시적  공백이라고  판단된다 . 빅테크  업체들의  AI 투자 스케쥴을  감안 시 
올해도  여전히  AI반도체  수요가  공급을  초과할 것이며 당사는  AI서버 출하량
이 2027년까지  CAGR 27% 의 속도로  성장할  것으로  전망한다 . 또한 일반 서
버 교체 주기가  약 4~6년이라는  점과 2018년 대규모  CAPEX 투자가  집행됐
다는 점을 감안 시 2025년부터는  일반 서버 투자도  재개될  전망이다 .  
  
(2) 스마트폰  수요 
2024년 스마트폰  출하량은  기저효과로  인해 전년 대비 2.8% 증가한  11.9억
대로 전망된다 . 출하량은  코로나  제외 분기 평균 성장률과  신흥국  스마트폰  
침투율  증가를  고려해  산출했다 . 올해는  중국이  느리지만  점진적인  개선세를  
보여주는  가운데  온디바이스 AI 스마트폰이  출시되며  수요를  촉진시킬  예정
이다.  
 
2023년 8월 글로벌  스마트폰  출하량은  9,560만대로  26개월만에  전년 동기 
대비 0.6% 성장했다 . 2023년 9월 중국 스마트폰  출하량도  28개월만에  플러
스 성장세로  전환한  것으로  파악된다 . 당사는  단기적으로  글로벌  스마트폰  수
요의 가파른  회복세는  기대하기  어려울  것으로  전망하나  유통 재고도  정상화
되고 있다는  점을 감안 시 업황 바닥은  다져졌다고  판단한다 . 또한 최근 중국 
업체들이  동남아와  인도를  포함한  신흥국  향 저가 스마트폰을  대거 출시하면
서 전체 출하량  상승에  기여할  것으로  예상된다 . 
 

Application Processors ( 스마트폰 ) 
  퀄컴 (Qualcomm)  미디어텍  (MediaTek)  
  (Snapdragon 8 Gen 3)  (Dimensity 9300)  
AI 엔진 Hexagon NPU  APU 790  
매개변수  최대 100억 개 최대 330억 개 
특징 멀티모달  생성형  AI 모델 온디바이스  LoRA fusion  
(LoRA: Low -Rank Adaptation of LLM)  
- 대규모  언어 모델 (LLM)  
- 언어-비전 모델 (LVM) Stable diffusion  
- 자동 음성 인식 (ASR) (텍스트 -이미지  AI 모델) 
메모리  LPDDR5x, 최대 9,600MHz  LPDDR55T, 최대 9,600Mbps  
용량: 최대 24GB 용량: 최대 24GB 
 
(3) PC 수요 
 
2024년 PC 출하량은  2.55억대로  전년 대비 0.1% 감소할  전망이다 . 코로나  
이후 4개년도  평균 PC 출하량은  2.99억대로  코로나  이전 4개년도  평균 출하
량인 2.71억대 대비 여전히  높은 수준이다 . 코로나  이전에도  PC 출하량은  추
세적으로  감소해왔기  때문에  당사는  코로나  시점을  제외한  평균 성장률을  고
려해 출하량을  보수적으로  추정했다 . 다만 노트북과  데스크탑의  평균 수명
(4~6년)을 고려할  경우 2025년부터  PC 수요가  회복될  것으로  예상된다 . 
 
신규 AI PC의 출시도  PC 교체 수요를  촉진시킬  것으로  전망된다 . AI PC는 
디바이스  내부에서  인공 지능 작업을  수행하는  컴퓨터다 . 인터넷이  연결되지  
않은 환경에서도  음성 인식 및 자연어  처리, 이미지와  동영상  편집, 데이터  처
리 등의 업무가  가능하다 . 아직 AI PC의 기능이  제한적이라  폭발적인  수요 증
가는 기대하기  어려우나  향후 킬러 어플리케이션이  개발됨에 따라 AI PC의 
침투율은  2024년 10%에서 2027년 40%까지 상승할  전망이다 . 
 
기업명  주요 AI PC 업체들의  코멘트  
Lenovo  - AI PC 2H24 출시 계획, 프리미엄  시장 조준 및 2024년 PC 판매량의  10% 초과하지  않을 것 
- 현지 지식 기반으로  사용자를  더 잘 이해하고  개인정보  보호 및 데이터  보안 보장, AI 챗봇 통해 새로운  제안 가능  
HPI - 구체적  AI PC 출시 일자 미결정 , 인텔의  Meteor Lake 출시 일정과  일치 가능성  높음 
- AI PC가 PC를 재정의하는  기회가  될 것, 일반 PC보다 정보처리  속도가  5배 빠름 
DELL - AI 기반 빌트인  소프트웨어  DELL Optimizer 장착 
- 사용자가  주로 사용하는  어플리케이션을  학습함으로써  시스템  운영 최적화  상태로  자동 설정 
Asus - AI PC 2024 출시 계획 
- 2025년 이후까지  한 자릿수 보급률  예상 
Acer - 2023년 말까지  AI PC 공개 가능성  
Samsung  - 세계 최초 AI PC Galaxy Book 4 2023년 12월 공개 
- 예상 스펙 - Galaxy Book 4 Ultra (32GB LPDDR5X + 8GB GDDR6) , Galaxy Book 4 Pro (16GB LPDDR4X)  
 
3. DRAM수급: 가동률  상승 속도에  주목 
2024년 전체 DRAM 수요는  전년 대비 13.9% 증가한  242.4 Bil Gbit일 것으
로 전망된다 . 2024년은 매크로  불확실성에  따라 전반적인  IT 기기 출하량  성
장률은  점진적인  회복세를  보여줄  전망이다 . 반면 고성능  서버 및 온디바이스
AI 수요 증가로  인한 탑재량  증가가  DRAM 수요를  견인할  예정이다 . 
 
2023년 감산 영향으로  210.6Gbit( +7.4% yoy) 를 기록했던  DRAM 출하량은  
올해 14.4% 증가한  240.9 Gbit를 기록할  예정이다 . 생산 측면에서  보면 메모
리 반도체  업체들의  가동률은  4Q23에 바닥을  형성했고  1Q24부터 프리미엄  
제품을  중심으로  상승할  것으로  예상된다 . 이에 당사는  연간 생산 증가율을  
11.6%로 전망하나  반도체  업체들의 가동률  상승 속도가  더 가팔라질  경우 
2H24  업황 개선 속도가  둔화될  가능성을  배제할  수 없다고  판단한다 . 
 
 
(1) DRAM 수요 
 
- 서버용  DRAM  
2024년 서버 출하량과  대당 DRAM 탑재량이  전년 대비 각각 3.5%, 18.5% 증
가하면서  서버용  DRAM 수요는  70.3 Bil Gbit( +22.7% yoy) 를 기록할  전망
이다. 글로벌  빅테크  업체들의  2024 CAPEX  YoY 증감률은  +7.4%  지만, 이
는 컨벤셔널  서버 대비 5~8배 이상 비싼 AI용 고사양  서버 위주의  투자이기  
때문에  전체 출하량  증감률은  미미할  것으로  전망된다 . 다만 고대역폭  메모리
를 요구하는  AI서버로  인해 증가하는  DRAM 탑재량이  서버용  DRAM  수요를  
견인할  예정이다 . 
 
- 스마트폰용  DRAM  
2024년 스마트폰  출하량과  대당 DRAM 탑재량이  전년 대비 각각 2.8%, 12.5% 
증가하면서  스마트폰용  DRAM 수요는  92.1 Bil Gbit (+15.2% yoy)를 기록할  
것으로  예상된다 . 스마트폰  수명 증가, 경기 침체로  인해 최근 2년 간 저조했
던 스마트폰  출하량은  개발도상국  스마트폰  수요가  증가하면서  미들-로우급  
스마트폰이  전체 출하량을  견인할  전망이다 . 기기 당 DRAM 탑재량  증가율
은 최근 3년 평균 성장률을  소폭 상회할  것으로  예상된다 . 올해부터  온디바이
스AI가 탑재된  스마트폰이  출시되고  있으나  2025년부터  관련 시장이  본격화
될 예정이기  때문에  당사는  보수적인  2024년 탑재율  성장을  전망한다 . 
  
- PC용 DRAM  
2024년 PC 출하량과  대당 DRAM 탑재량은  각각 –0.1%, +12.8% 증가하면
서 PC용 DRAM 수요는  31.7 Bil Gbit( +12.2% yoy) 를 기록할  것으로  예상된
다. 코로나  이후 4개년도  평균 PC 출하량은  2.99억대로  코로나  이전 4개년도  
평균 출하량인  2.71억대 대비 여전히  높은 수준이다 . 코로나  이전에도  PC 출
하량은  추세적  하락을  보여줬기  때문에  당사는  코로나  시점을  제외한  평균 성
장률을  고려해  출하량을  보수적으로  추정했다 . 기기당  DRAM 탑재량은  최근 
4년 평균 성장률인  10.8% 대비 소폭 상회할  것으로  전망된다 . 2024년 Intel, 
Apple, Qualcomm, AMD 가 PC 프로세서를  출시할  예정이나  MSFT가 제시
한 40TOPS 이상의  연산 처리 능력을  보유한  프로세서는  Qualcomm 의 CPU
가 유일하다 . 이에 따라 당사는  진정한  의미의  온디바이스 AI 개화 시기는  아
직 이르다고  판단하며  2025년부터  PC당 DRAM 탑재량이  유의미하게  상승
할 것으로  전망한다 . 
 
(2) DRAM 공급 
 
2024년 DRAM 생산량과  출하량은  각각 235.5 Bil Gbit(+1 2.1% yoy), 240.9 
Bil Gbit(+1 4.4% yoy)를 기록할  전망이다 . 반도체  업체들은  2023년 수요 둔
화에 대응하기  위해 DRAM 생산량과  CAPEX를 각각 8.3%, 22.3% 씩 감소시
켰다. 올해도  큰 폭의 수요 회복은  기대하기  힘들어  AI 투자를  위한 선단 공정 
확대 및 필수 인프라  투자만  진행될  것으로  예상된다 . 특히 HBM의 경우 낮은 
생산성과  다이패널티 (웨이퍼  당 다이 수가 적은 현상)가 있어 웨이퍼  투입량
을 늘려도  DRAM 생산 증가율이  제한적일  전망이다 .  
 
 
4. NAND 수급: 수요 회복 국면 
2024년 전체 NAND 수요는  전년 대비 16.8% 증가한  836.5 Bil GB 일것으로  
전망된다 . 2024년은 작년 업황 부진으로  인해 감소했던  eSSD 수요가  회복될  
전망이며  스마트폰  상향 평준화에  따른 기기당  용량 증가가  전체 NAND 수요
를 견인할  예정이다 . 당사는  IT 기기 산업이  성숙기에  진입한  만큼 큰 폭의 출
하량 성장은  기대하기  어려울  것으로  예상하지만  온디바이스 AI 등 신규 어플
리케이션의  등장으로  인한 메모리  반도체  탑재량  증가가  NAND  수요를  견인
할 것으로  전망한다 . 
 
2024년 NAND 출하량을  전년 대비 12.4% 증가한  805.5  Bil GB으로 전망하
며 수요가  공급을  초과할  것으로  예상한다 . 생산량은  기저효과로  인해 17.1% 
증가할  것으로  전망되나  여전히  출하량을  하회할  것으로  예상된다 . NAND 
CAPEX도 전년 대비 12.5%  감소할  예정이며  프리미엄  제품 위주로  가동률이  
상승할  것이기  때문에  NAND 생산 증가 폭은 올해도  제한적일  가능성이  크다
고 판단된다 .  
 
 
(1) NAND 수요 
 
- 스마트폰용  NAND  
2024년 스마트폰  출하량과  대당 NAND 탑재량이  전년 대비 각각 2.8%, 10.1%  
증가하면서  스마트폰용  NAND 수요는  248.8 Bil GB(+14.6%  yoy)를 기록할  
것으로  예상된다 . 스마트폰  출하량은  기저효과와  신흥국  내 저가 스마트폰  수
요 증가로  인해 소폭 상승할  전망이다 . 반면 중저가  스마트폰의  상향 평준화
화 온디바이스 AI 스마트폰  침투율  상승으로  인해 기기당  NAND 탑재량은  전
년 대비 큰 폭의 성장률이  예상된다 .  
 
- SSD용 NAND  
2024년 SSD 출하량과  대당 NAND 탑재량이  전년 대비 각각 4.0%, 20.5% 
증가하면서  SSD용 NAND 수요는  386.4 Bil GB(+ 20.9% yoy)를 기록할  것
으로 예상된다 . SSD 출하량은  IT기기 출하량과  마찬가지로  완만한  회복세를  
보여줄  것으로  전망된다 . 다만 대당 탑재량이  크게 증가하면서  SSD NAND 
수요를  견인할  전망이다 . 특히 2024년 빅테크  업체들의  CAPEX 증가와  AI 
수요가  맞물리면서  eSSD는 전년 대비 36.4% 성장할  것으로  전망된다 .  
 
(2) NAND 공급 
2024년 NAND 생산량과  출하량은  각각 731.2 Bil GB(+17.1%  yoy), 805.5  
Bil GB (+12.4% yoy)를 기록할  전망이다 . NAND ASP 는 3Q23부터 반등하
기 시작했으며  4Q23 출하량은  전분기  대비 10%이상 상승했다 . 다만 수요 회
복에 의한 가격과  출하량  반등이  아닌 고객사  재고 축적이  주요 원인이라고  
파악된다 . 메모리  반도체  업체들의  NAND CAPEX 는 200억달러 (-12.5%  
yoy)로 2년 연속 하락하는  만큼 올해도  공급 증가율은  제한적일  전망이다 . 
 
II. 반도체  밸류체인 : 상반기  소재 /부품 , 하반기  장
비 강세  전망  
2024년 상반기는  소재/부품주 , 하반기는 장비주들이 아웃퍼폼할  것으로  전
망된다 . 주가는  주당가치와  주당이익의  곱이다 . 당사는  반도체  주가를  주당가
치와 주당이익의  관점에서  나눠 분석하고자  한다. 
 
장기적인  시계열로  보면 국내 반도체  밸류체인  업체들의  밸류에이션은  반도
체 소자 업체들의  밸류에이션과  동행했다 . 개별 주식 간 등락 폭의 차이는  있
겠지만  추세는  반도체  소자 업체들과  비슷한  모습을  보여주었다 . 당사는  앞서 
반도체  소자 업체들의  24년 밸류에이션을  상저하고로  전망하였으며  반도체  
밸류체인  업체들의  밸류에이션도  비슷한  흐름을  보여줄  것으로  예상된다. 
 
다만 실적 개선 시점은  소재/부품/장비 업체마다  상이할  것으로  예상된다 . 소
재와 부품 업체들의  실적은  반도체  소자 업체들의  가동률과 , 장비 업체들의  
실적은  반도체  소자 업체들의  CAPEX와 연동되기  때문이다 . 1H24는 반도체  
가동률  상승에  따른 소재/부품주들이  먼저 상승할  가능성이  높으며 , 2H24부
터는 CAPEX 턴어라운드에  따른 장비 업체들의  주가가  상승세를  보여줄  것
으로 전망된다 .  
 
유럽재정위기확산
중국신용위기 및
유가급락앨피다매각에따른
DRAM치킨게임 종료
마이크론이 앨피다를
인수하였으나 설비투자
부진을겪으면서
16~18년반도체공급
부족현상발생미-중무역전쟁언텍트및미국유동성증가로
인한IT기기수요증가
코로나 19사태
러우전쟁발
공급망차질발생미국금리인상에
따른유동성및
IT기기수요감소
주요메모리업체들의
감산발표에따른
공급제한시작상반기 소재/부품, 하반기  
장비 업체들의  주가 
아웃퍼폼할  전망  
밸류에이션은  상저하고  
 예상됨 
실적은 소재->부품->장비 
순서로 개선될 전망  
 
 
1. 소재&부품: 2024년은 가동률  상승 구간 
당사는  1H24에 반도체  밸류체인  주식들  중 소재/부품 업체들의  주가가  상대
적으로  선방할  것으로  전망한다 . 국내 DRAM 업체들의  웨이퍼  출하량은  
4Q23 2,565K wafer( -28.2%  yoy)를 저점으로  4Q24 3,300 K 
wafer(+28.7%  yoy)까지 분기마다  상승할  것으로  예상된다 . 증설이  제한적
인 상황에서  웨이퍼  투입량의  증가는  곧 가동률  상승을  의미하며  국내 소재/
부품 업체들의  실적도  1Q24부터 상승세를  보여줄  것으로  전망된다 .  
 
 
당사는  부품 업체들보다  소재 업체들의  실적이 , 그 중에서도  가스 업체들의  
실적이  가장 빠르게  상승할  것으로  전망된다 . 통상적으로  소재 업체들의  리드
타임이  부품 업체들  대비 짧아 재고 일수가  적다.  
 
소재 업체들의  리드타임은  2~4주로 부품 업체들의  평균 리드타임인  4~8주
보다 짧은 것으로  파악된다 . 또한 23년 말 기준 국내 소재 업체들의  재고는  정
상 수준에  도달했으나  부품 업체들의  재고는  정상 수준을  소폭 상회하였기  때
문에 소재 업체들의  실적이  반도체  소자 업체들의  가동률에  더 민감하게  반응
할 것으로  판단된다 .  
 
가스 업체들의  단기 실적 상승이  기대되는  이유는  재고 일수에  있다. 반도체  
소재는  전구체 , 특수가스 , 희귀가스 , 세정액 , 식각액 , CMP슬러리  등이 있다. 
이 중 가스 소재들은  독성뿐만 아니라  폭발 위험성도  크기 때문에  반도체  소
자 업체들이  가스 재고를  상대적으로  적게 비축한다고  파악된다 . 결론적으로  
가동률  상승 초입기에는  재고 일수가  낮은 소재 업체들이 , 중반은  재고 일수
가 높은 부품 업체들의  실적 상승이  일어날  것으로  전망된다 .  
 
소재 업체들의  리드타임이  
가장 짧음 
반도체 업체들의  소재와 
부품 재고는 정상화  
됐다고 파악됨 
가스는 업체들의  실적 
개선이 가장 빠를 전망  
 
 
2. 장비: 2025년 CAPEX 상승 구간 
당사는  2H24에 반도체  장비 업체들에  주목할  필요가  있다고  판단한다 . 3Q24
말~4Q24초부터  반도체  업체들의  CAPEX 턴어라운드와  밸류에이션  상승이  
예상되기  때문이다 . 업체들의  밸류에이션은  업황을  선반영한다 . 당사는  2025
년 온디바이스 AI 시장의  개화, 금리 인하, 경기 회복으로  인해 메모리  반도체  
수요가  가파르게  증가할  것으로  전망하며  이에 따라 반도체  관련 업체들의  밸
류에이션은  2H24부터 상승세를  보여줄  것으로  예상된다 .  
 
 
반도체  장비 업체들의  실적은  소자 업체들의  CAPEX와 연동되며  통상적으로  
소자 업체들은  실적 상승 반전 후 3개 분기 정도 뒤에 CAPE X 투자를  계획한
다. 다만 2023년의 경우 반도체  소자 업체들이  이례적인  적자를  기록하였기  
때문에  금번 사이클에서는  3개분기  이상 소요될  것으로  예상된다 . 반도체  소
자 업체들이  3Q23에 실적 저점을  다졌다는  점을 감안 시 3Q24와 4Q24 사이
에 반도체  업체들의  CAPEX와 장비 업체들의  실적이  추세적  상승을  보여줄  
가능성이  높다는  판단이다 . 당사는  2024년 CAPEX 증가율은  SK하이닉스가  
삼성전자보다 , DRAM이 NAND보다 높을 것으로  전망하는  바 SK하이닉스  
DRAM 밸류체인에  주목할  필요가  있다고  판단한다 . 
 
3. Design&IP: 높은 성장세  예상 
반도체  디자인  하우스와  IP 업체는  이제 막 성장기에  진입한  만큼 가파른  실
적 성장세를  보여줄  것으로  전망된다 . 다만 최근에는  밸류에이션  상승으로  인
해 주가가  많이 상승한  만큼 옥석을  가릴 필요가  있다고  판단된다 . 
 
당사는  최근 TSMC와 삼성전자  파운드리의  기술 격차가  파운드리  생태계  차
이에서  기인됐던  만큼 삼성전자가  파운드리  파트너사  지원을  강화할  것으로  
전망한다 . TSMC는 20년 전부터  외부 디자인  하우스 , OSAT 업체들과  협력
했던 반면 삼성전자  파운드리의  경우 대부분의  업무를  내재화했다 . 반도체  노
드가 10nm 이상이었을  당시는  문제가  되지 않았지만  그 이하로  노드가  축소
됨에 따라 TSMC와 삼성전자의  격차가  벌어지기  시작했다 . 특히 애플이  
A10(10 nm AP, 2016) 부터 위탁 생산을  전량 TSMC에게 맡기게  되었던  배경
에는 GUC(TSMC  디자인  파트너 )의 공이 컸다고  파악된다 . 철저한  분업을  통
해 각 분야의  전문성을  향상시켰던  TSMC의 전략이  빛을 발하던  순간이었다 .  
 
최근 미세공정  경쟁이  치열해지고  설계 난이도와  비용이  올라가면서  검증과  
최적화의  과정이  중요해질  것으로  전망된다 . 또한 AI반도체  시장이  커지면서  
범용 반도체보다  자체 주문(ASIC) 반도체를  만들려는  업체들이  많아지고  있
기 때문에  설계의  최적화 , 적용, 검증을  지원해주는  파운드리  파트너사의  성
장 방향성은  명확하다는  판단이다 .  
 
  디자인 하우스와  IP  
업체들의  역할이 
중요해지고  있음 
ASIC 반도체 수요 
증가에 따른 파운드리  
파트너사의  성장이 
기대됨  
 
III. Top Pick  
당사는  반도체  섹터 탑픽을  삼성전자로  제시한다 . 현재 SK하이닉스의  12MF 
PBR은 1.8배로 역사적  고점에  근접한  반면 삼성전자의  경우 1.3배로 역사적  
평균 미만이다 . SK하이닉스가  HBM 시장에서  독보적인  성과를  보여줬으며  
한동안  선도적  지위가  이어질  것으로  전망되기  때문에  밸류에이션의  이원화
는 타당하다는  판단이다 . 다만 당사는  일반적인  메모리  반도체의  수익성이  회
복될수록  HBM의 프리미엄은  축소될  것으로  전망하는  바 삼성전자  주가 업사
이드 리스크에  대해 고민할  필요가  있다고  판단한다 . 
 
SK하이닉스의  HBM3 영업이익률은  40~50%로 추정된다 . 2023년의 경우 양
사 메모리  사업부가  모두 적자를  기록해  HBM의 OPM 프리미엄은  50% 이상
이었을  것으로  예상된다 .2Q23~3Q23 부터는  메모리  반도체  업체들의  DRAM 
부문의  흑자전환이  시작됐고  2024년 DRAM OPM 은 30%초중반일  것으로  추
정된다 . HBM도 공급 부족에  따라 ASP가 지속적인  상승세를  보여줄  것으로  
전망되나  일반 DRAM ASP 상승 폭이 더 가파를  것으로  전망하는  바 HBM의 
프리미엄  축소 가능성이  높다는  판단이다 . 
 
삼성전자  HBM 사업 개선에  따른 밸류에이션  상향 조정 가능성도  배제할  수 
없다. 당사가 파악하기로  HBM 격차의  원인은  본딩 방식의  차이도  있지만  설
계의 차이도  크다. 본딩으로  인한 격차가  컸다면  TC-NCF를 사용하는  마이
크론도  HBM3E 양산에  어려움을  겪었을  것이다 . DDR4까지 삼성전자가  성
능 우위를  점했으나  DDR5로 전환되면서  SK하이닉스  제품의  성능이  우수하
다는 평가를  받았다 . HBM과 DDR의 전공정은  유사하기  때문에  양사의  격차
가 생겼으며 , 이에 삼성전자는  재설계를  하는 방법까지  고려하고  있다고  파악
된다. 일반적으로  반도체 재설계를  진행할  경우 7~9개월이  소요되기  때문에  
올해 보다 내년 HBM 성과가  기대된다 . 
 
  밸류에이션  이원화 
강도 축소될 전망  
일반 DRAM 가격 상승에 
따른 프리미엄  축소 전망 
재설계를  통한 성능 개선 
기대  
 
삼성전자 (005930 .KS)  매수(신규) 
천천히 , 하지만  확실하게    현재주가 (3/22) 78,900원 
목표주가 (12M) 95,000원 
 
 1Q24 스마트폰  신규 출시 효과 및 메모리  가격 상승 전망 
삼성전자의  1Q24 매출액과  영업이익은  각각 75.4조원(QoQ: 
11.3%), 4.5조원(QoQ: +  59.9%, OPM: + 6.0%)을 기록할  것으로  
예상. 스마트폰  부문의  경우 신제품  출시 효과로  출하량과  ASP는 각
각 14%, 30% 성장할  것으로  예상. 반도체는  4Q23 고객사  재고 축적
으로 인해 출하량  보다 ASP의 상승이  DS사업부  매출을  견인할  전
망. 
 
 HBM과 파운드리  개선 속도가  관건 
삼성전자는  HBM과 파운드리  사업 부진으로  인해 경쟁사  대비 저평
가 되어있음 . HBM의 성능 차이는  재설계로  극복해  나가고  있는 구
간이고  파운드리는  4~5nm 노드에서  고객사를  점차 확보해  나가고  
있음. 경쟁사  대비 밸류에이션  매력도가 높다는  판단 
 
 목표주가  95,000원, 투자의견  매수로  커버리지  개시 
삼성전자에  대한 투자의견  매수, 목표주가  95,000원으로 커버리지  
개시. 목표주가는  12개월 예상 BPS에 최근 10년 PBR 밴드 중상단  
평균인  1.7배를 적용하여  산출 
 
1Q24 스마트폰  신규 출시 효과 및 메모리  가격 상승 전망 
삼성전자의  1Q24 매출액과  영업이익은  각각 73.4조원(QoQ: 8.3%), 5.7조
원(QoQ: + 103.4 %, OPM: + 7.8%)를 기록할  것으로  예상된다 . 스마트폰  부
문의 경우 신제품  출시 효과로  출하량과  ASP는 각각 14%, 30% 성장할  것으
로 예상된다 . 반도체는  4Q23 고객사  재고 축적으로  인해 출하량  보다 ASP의 
상승이  DS사업부  매출을  견인할  전망이다 . 
 
(1) DX(Device eXperience) 부문 
DX 부문 1Q24 매출액과  영업이익은  각각 47.7조원(QoQ: 25.0%), 3.8조원
(QoQ: + 64.6%, OPM: + 7.3%)를 기록할  것으로  전망된다.  
 
MX사업부의  경우 신제품  출시 효과로  스마트폰의  출하량과  ASP가 각각 14%, 
30% 성장하면서  실적은  매출액  33.2조원(QoQ: +41%), 영업이익  3.1조원
(QoQ: +79.3%, OPM: +8.0%) 으로 추정된다 . 조사기관  테크인사이트에  따
르면 갤럭시 S24 시리즈의  1월 판매량은  275만대로  갤럭시 S23 시리즈의  출
시 당월 판매량인  375만대 대비 저조해  보일 수 있다. 다만 갤럭시 S24시리즈
의 출시일이  1월 31일이었으며  사전예약  수도 120만대로  전작 대비 11만대 초
과했다는  점을 감안 시 분기 실적 기여도는  더 클 것으로  전망된다 . 
 
(2) DS(Device Solution) 부문 
DS 부문 1Q24 매출액과  영업이익은  각각 22.3조원(QoQ: 5.1%), 0.8조원
(QoQ: 흑자전환 , OPM: +3.4%)일 것으로  전망된다.  
 
메모리  사업부  실적은  매출액  17.4조원(QoQ: +7.5%), 영업이익  1.3조원
(QoQ: 흑자전환 , OPM: +7.4%) 으로 전망되며 , DRAM과 NAND의 B/G가 
각각 -15%, -4%, ASP는 각각 18%, 20% 로 예상된다 . 전분기  고객사들의  재
고 축적 수요로  높은 B/G를 기록했던  만큼 출하량  상승을  기대하기  어렵지만  
여전히  낮은 생산 기조를  유지하고  있어 ASP의 상승이  전망된다 . 
 
파운드리 /LSI 사업부  매출액과  영업이익은  각각 5.9조원(QoQ: -1.3%), -
0.5조원(QoQ: 적자지속 , OPM: -7.0%)으로 전망된다. 작년 하반기부터  초
미세공정 (7nm 미만) 수주가  확보되고  있으며  이는 올해 2~3분기부터  실적
에 반영될  가능성이  높다고  판단된다 . 올해 상반기  기준 적자가  예상되지만  
하반기부터  흑자전환이  가능할  것으로  전망된다 . 
 
(3) SDC(Samsung Display) 부문 
SDC 부문 1Q24 매출액과  영업이익은  각각 6.9조원(QoQ: -29.3%), 0. 6조
원(QoQ: -69.3%, OPM: + 9.1%)일 것으로  전망된다 . SDC 실적은  계절적  비
수기 진입 및 아이폰 15 출하량  감소에  따라 부진할  전망이다 . 다만 고부가가
치 제품 실적은  견조한  흐름을  보여줄  것으로  예상되며  하반기부터는  오토 등 
미래 성장 동력 제품 확대 및 기술 차별화를  보여줄  전망이다 . 
 
HBM과 파운드리  개선 속도가  관건 
당사는  삼성전자  주가의  디스카운트  요인인  HBM과 파운드리  사업부  부진 해
소 여부에  주목할  필요가  있다고  판단한다 . 삼성전자는  HBM과 파운드리  사
업에 어려움을  겪으면서  경쟁사  대비 저평가  되어있다 . HBM의 성능 차이는  
재설계로  극복해  나가고  있는 구간이고  파운드리는  4~5nm 노드에서  고객사
를 점차 확보해  나가고  있다고  판단된다 . 당사는  단기적으로  삼성전자가  HBM 
시장에서  기술적  우위를  점하기  어려울  것으로  판단하나  자금력을  기반으로  
경쟁사와의  격차를 좁혀 나갈 것으로  전망한다 .  
 
2024년 3월 글로벌  반도체  표준을  관리하는  JEDEC이 HBM4(2026) 의 높이
를 775µm로 결정한  바 있다. 이는 HBM3E(2024) 의 720µm 대비 완화된  수
치이며  기존 본딩 방식 대비 비싼 하이브리드본딩에  대한 필요성이  낮아졌다
는 뜻이다 . 당사는  ‘하이브리드본딩의  필요성이  낮아졌다고  해서 삼성전자가  
기존 TC-NCF 방식을  고수할  것인가?’에 대한 의구심을  가지고  있다. 파운드
리 시장에서  처음으로  EUV 노광 장비를  채택한  삼성의  사례를  통해 힌트를  
얻을 수 있다는  생각이다 . 
 
중장기적인  관점에서   
바라볼 필요 있음 
메모리 3사 중 하이브리드  
본딩을 가장 빠르게 
도입할 전망  
  
삼성전자는  2019년 업계 최초로  EUV 노광 장비를  도입해  7nm 반도체를  생
산했다 . 10nm 미만 초미세공정  경쟁에서  난항을  겪으면서  결정한  특단의  조
치였다 . EUV 노광 장비는  기존 장비 대비 2~3배 비쌌으며 , 장비 운용 방식
이 까다로워  초기 수율이  낮았던  것으로  파악된다 . 그럼에도  불구하고  삼성전
자는 경쟁사와의  격차를  줄이기  위해 해당 장비를  도입했으며  2023년 하반기
부터 그 효과가  가시화되기  시작했다 . 삼성전자  파운드리는  아직 2~3나노 노
드에서 어려움을  겪고 있지만  4~5나노 노드에선  수율과  성능이  대폭 개선되
었다고  파악된다 . 2년에 트렌지스터  밀도가  2배씩 늘어난다는  무어의  법칙은  
깨진지  오래다 . 특히 3나노 미만으로  갈수록  소요되는  개발 시간은  더 늘어날  
것으로  전망되며  그간 적극적인  선단 기술 투자를  감행했던  삼성전자  파운드
리 사업부에  유리한  환경이  조성될  것으로  전망된다 . 
 
당사는  삼성전자가  HBM에서도  파운드리  사례와  비슷한  흐름을  보여줄  것으
로 전망한다 . 단기적인  성과는  기대하기  어려울  것으로  예상되나  막대한  자금
력을 장점으로  격차를  줄여 나갈 것으로  전망된다 .  
 
당사는  파운드리  사업부가  올해 하반기부터  유의미한  개선세를  보일 것으로  
전망한다 . 다만 앞서 언급했듯이  4~5나노 노드 기술 격차는  많이 좁혀진  상
태이며  2~3나노 노드는  시간이  더 필요할  것으로  예상된다 .  
 
당사는  고성능  반도체  수요가  증가하고  있다는  점과 삼성전자  파운드리의  
4~5나노 기술력  개선세에  주목해야  한다고  판단한다 . 최근 자체 주문 반도체
(ASIC) 및 AI반도체의  수요가  급증하고  있다. IT 업체들이 범용 반도체를  사
용하는  것보다  각 사 제품에  최적화된  프로세서를  선호하고  있다. 또한 주요 
빅테크 , 스마트폰 , PC, 서버 업체들의  플래그쉽  모델에  탑재되는  프로세서가  
10나노 미만 반도체로  상향 평준화가  되고 있어 레거시  파운드리  가동률은  낮
으나 선단 공정이  적용되는  파운드리  가동률은  빠르게  회복되고  있다고  파악
된다.  
 
아직까지  동사 파운드리  사업부의  기술적  우위를  논하기에  이르다고  판단되
며 IT 고객사들의  플래그쉽  제품 수주는  없다고  파악된다 . 다만 2017년부터  
이탈됐던  고객사들의  로우-미들급  수주를  재확보하고  있으며  이를 기반으로  
기술 격차를  좁혀갈  것으로  전망된다 .  
 
목표주가  95,000원, 투자의견  매수로  커버리지  개시 
당사는  삼성전자에  대한 투자의견  매수, 목표주가  95,000원으로 커버리지  개
시한다. 목표주가는  12MF BPS 55,749원에 최근 10년 PBR 밴드 중상단  평
균인 1.6배를 적용하여  산출했다. 삼성전자의  전일 종가 기준 12MF PBR 은 
1.4배로 역사적  밴드 중하단  수준이다 . 당사는  삼성전자의  밸류에이션이  AI 
산업 개화로  인한 HBM 실적 기여도가  반영되지  않았다고  판단한다 . 단기적
으로 HBM 경쟁 우위를  점하기  힘들 것으로  전망되나  지속적인  R&D 투자와  
CAPA 투자로  경쟁사와의  격차를  좁혀갈  것으로  예상된다 . 이에 당사는  밴드 
중상단인  1.7배의 PBR을 적용하였으며  디스카운트  요인인  HBM 문제가  해
소될 시점에는  밴드 상단 적용도  무리가  없을 것으로  전망한다 . 
  

2024. 5. 29
IT하드웨어
다시시작된Apple의혁신
과거혁신의아이콘이었던Apple이최근AI 경쟁에서뒤처지고있을뿐아니라
하드웨어점유율도중화권업체들에게빼앗기고있습니다.
하지만당사는위기의식을느낀Apple이2024년부터다시본격적인혁신에나설
것으로전망합니다. 그혁신의중심에는On-Device AI와하드웨어폼팩터변화가
있을것으로예상됩니다. 
투자관점에서는스마트폰시장회복과AI 확대관련수혜업체들, IT OLED 적용
확대와폴더블디바이스수혜가가능한OLED 관련주, 마지막으로XR 부품업체들을
중장기적으로주목해야합니다.

I. Summary
Apple의혁신이다시
시작된다Apple은과거혁신의아이콘이었지만최근에는혁신이가장늦은업체로평가받고있는
상황이다.이에따라주가와실적성장세가다른빅테크업체들대비최근부진했으며
내외부적으로위기감이증폭되고있다.하지만동사는2024년을기점으로다시바뀌고
있으며AI와하드웨어의혁신이그중심이될것으로전망한다.
당장Apple이가장크게변화할부분은AI라고판단한다. 현재로서는동사의AI 관련
서비스출시가경쟁사들인Google, Microsoft, 심지어삼성전자보다늦어졌으나과거
iPhone, iPad, Watch에서보여준것처럼결국AI 시장도Apple이지배하게될것이라
고판단한다.그시발점은2024년하반기출시될iPhone 16 시리즈가될것이다.
Apple의하드웨어역시2024년이후로혁신이다시시작될것으로예상한다.먼저
OLED 디스플레이가IT기기에확대적용될것으로전망한다. 또한Apple 폴더블디바이
스가2026년이후출시될것으로예상한다. 마지막으로Vision Pro 시리즈가공간컴퓨
팅을선도하는핵심하드웨어로자리잡을것이다. 
Apple의혁신에중화권업체들도영향을받을것으로판단되며수요개선과부품오더
확대가하반기부터본격화될것으로예상한다.
투자전략 투자관점에서는Apple과중화권스마트폰매출비중이높은업체들의수혜가기대된
다. 또한전반적인IT세트수요회복과AI 확대로인한데이터센터수요개선수혜가가
능한기판업체들에도주목할필요가있다. 
Apple의하드웨어혁신의핵심IT OLED 적용기기확대와폴더블디바이스출시관련
수혜가가능한OLED 관련업체들과중장기적으로기대해볼만한XR 관련업체들도주
목해야한다.

II. AI의다크호스,Apple
AI도결국Apple이
지배하게될것당장Apple이가장크게변화할부분은AI라고판단한다.시장에서는동사가경쟁사인
Google, Microsoft, 심지어삼성전자보다AI관련서비스출시가늦어진점에대해우
려하고있다.하지만Apple은시장을개척하는업체가아니다.과거iPhone, iPad, 
Watch에서보여준것처럼결국AI 시장도Apple이지배하게될것이라고판단한다.
22억대에이르는
방대한생태계Apple이경쟁업체들보다진출은늦지만결국AI시장을선도할수있는이유로크게세
가지를꼽을수있다. 첫째,글로벌약22억대의활성화기기를바탕으로한방대한생
태계이다.iPhone과iPad, Mac, 그리고향후Vision Pro까지모든기기에서자유롭게
AI를활용할수있다는점은다른업체들과확연히차별화되는요소다.
강력한프라이버시
보호정책둘째,Apple이항상강조해오던강력한프라이버시보호가향후AI의발달과더불어큰
시너지를낼것으로예상한다.현재사용자들이주로사용하고있는AI인Chat GPT등
은On-Device AI가아니라클라우드를통한AI인데서비스를활용하는과정에서개인
정보가유출될가능성이있어Apple의강점이향후부각될가능성이높다.
압도적인자금력과
기술경쟁력셋째,압도적인자금력과하드웨어/소프트웨어경쟁력이다.특히칩디자인에강점을가
지고TSMC와활발한협력을하고있는동사는향후전용반도체와전용AI 솔루션을
결합해다른경쟁사들과의차별화에성공할것으로판단한다.

1. 미리보는Apple의On-Device AI
WWDC 2024에서
AI관련내용
발표전망Apple은2024년6월10일(미국현지시간)개최될WWDC 2024에서AI와관련된다
양한기능과향후비전을발표할것으로예상된다.좀더자세한내용들은iPhone 16이
출시되는2024년9월에공개할것으로전망하나방향성등은일부공유할것으로기대
된다.
미리보는Apple AI 현재까지예상되는Apple의새로운AI 기능들은크게1)AI를접목한기존애플리케이션
의기능확장,2)Siri의획기적인기능향상,3)Chat GPT와유사한챗봇기능도입이다.
먼저기존앱인메모에서음성메모를텍스트화하거나요약할수있고,사진에서는원하
는부분만오려내어배경을바꾸는Editing 기능이확대될것으로보인다.메시지및이
메일에는내용요약및자동답장을보낼수있는메뉴가추가되고웹브라우저에는페이
지를간단하게요약해볼수있는기능등이추가될것으로예상된다.
또한현재단순한기능만제공하는Siri도기능이고도화되고음성도좀더실제인간처
럼자연스러워질것으로예상한다.예를들어현재는앱을실행하거나단순한정보만알
려주는정도라면사진여러개를선택해GIF 형태의영상으로바꾸고특정인물에게전
달할수있는기능등도수행가능해질것으로기대된다.
Apple과Open AI 
파트너십전망마지막으로다가오는WWDC 2024에서Apple은Open AI와파트너십을맺을것으로
보인다.이를통해Chat GPT를iOS와MacOS를포함한Apple의대부분OS에결합
해챗봇기능을구현할것으로전망한다.

2. Apple AI의미래
Apple은단기적으로자체적인AI 기술보다는Open AI나Google과의협력을통한AI 
생태계확장을꾀할것으로예상되나중장기적으로는자체AI 챗봇과플랫폼,그리고서
버와AI 가속기를포함한자체데이터센터등을구축할것으로전망한다.
Apple, 자체AI 챗봇
개발할것먼저AI 챗봇의경우Apple 고위경영진에서매우부정적이었다고알려져있으나최근
소비자들의반응을고려해방향을선회한것으로보인다.경쟁업체들대비개발속도가
늦어단기적으로는Open AI와의협력을택한것으로판단되나중장기적으로는Apple도
자체챗봇서비스를구축할것으로예상한다.
자체데이터센터및
AI 반도체설계전망중장기적으로데이터센터및AI와관련된반도체도동사는내재화해인프라에서도경쟁
력을확보할것으로판단한다.ACDC(Apple Chips in Data Center)라고알려진Apple 
프로젝트는TSMC와수년전부터진행중이며최근Apple의COO인Jeff Williams가
2나노공정물량을확보하기위해TSMC회장과의미팅을가졌다는보도도있었다.
유리기판과관련된
개발도AI와연관빠르면Apple은2026년이후자체데이터센터및AI칩을생산할것으로예상되며최근
삼성전기와의유리기판개발도이와연관성이있을것으로예상한다.

3. AI 기능탑재로iPhone 판매량예상치상회할전망
AI 기능탑재로
iPhone 16 시리즈
판매호조세전망당사는Apple이On-Device AI 기능을2024년하반기출시예정인iPhone16에탑재
할것으로예상하며이로인해제한적인하드웨어업그레이드에도iPhone 판매가기존
전망을크게상회할것으로추정한다.글로벌관련공급업체들의수혜가기대된다.
iPhone 16,
시장기대치크게
상회할것으로예상Apple의iPhone 판매량은2024년2억3,180만대(+2.5% y-y)로2021년이후가장
양호한수준을달성할것으로추정한다.당사기존2024년iPhone 판매량추정치는2
억600만대수준이었으나On-Device AI 기능탑재를통한교체수요확대를반영해추
청지를크게상향했다.
중국경쟁심화
우려도과도현재시장의컨센서스도중국시장에서의경쟁심화와하드웨어개선이미비하다는점을
고려해전년비소폭감소한수준으로형성되어있으나당사는AI 기능탑재로인한제품
경쟁력이확대될것으로전망하는바중국경쟁심화우려도과도하다고판단한다.
전반적인Apple 
하드웨어수요개선중장기적으로도AI 기능이고도화됨에따라소비자들의교체수요가확대될것으로예상
되며iPhone뿐만아니라iPad와Mac, MacBook의판매량도개선될것으로전망한다.

4. 중국스마트폰도하반기On-Device AI 탑재로판매량확대전망
중화권스마트폰
업체들도AI 탑재로
판매성장세본격화삼성전자가갤럭시S24 모델에AI 기능을탑재했고Apple이iPhone 16 시리즈에
On-Device AI를적용할것으로예상되는가운데중화권스마트폰업체들도제품경쟁
력확대를위해하반기부터AI를도입할것으로기대된다.중국세트업체들의스마트폰
판매는AI 기능탑재와교체수요가맞물려2024년견조한성장세를기록할것이다.
Honor, 향후
Google Gemini 
탑재할것이라고언급중국업체들의제품중에는아직On-Device AI를탑재한모델이없지만Qualcomm이
최근실적발표에서발표한바와같이2024년하반기에는일부플래그십모델부터AI 
기능이적용될것으로예상된다.실제로최근Honor는향후스마트폰모델에Google의
Gemini를탑재할것이라고밝혔다.
중화권업체들,
2024년평균5% 
내외판매증가전망약4~5년동안누적되어온교체수요와AI 신기술등으로인해중화권업체들은2024년
평균5% 내외의견조한판매량증가세를시현할것으로예상한다. 2024년3월까지도1
월을제외하면전년비성장세를기록하고있어하반기에도이러한추세가이어질것으로
기대한다.특히Huawei는Pura 70 시리즈와하반기출시예정인Mate 70 시리즈판
매호조세에힘입어판매량이6,600만대(+72.4%y-y)까지확대될것으로전망한다.
중국IT부품재고는
역사적저점,부품
주문증가가파를것반면중국IT하드웨어부품재고는역사적저점수준으로낮아져있어수요개선보다재
고확충을위한부품주문증가세가향후더욱가팔라질것으로예상한다.국내관련된
부품업체들의중장기실적성장세가기대되는이유이다.

III. Apple의하드웨어혁신도재개
최근혁신부족으로
하드웨어판매둔화
‘24년부터혁신재개Apple의하드웨어는크게iPhone, iPad, MacBook 등으로구성되어있는데서비스부
문의성장세가최근가파른반면하드웨어부문의성장세는주춤했다.주된이유는하드
웨어의혁신이사라지면서소비자의제품교체주기가길어졌기때문이다.하지만2024
년이후로AI뿐아니라하드웨어에서도혁신이다시시작될것으로예상한다.
OLED디스플레이
IT기기확대적용먼저OLED 디스플레이가IT기기에확대적용될것으로전망한다.최근출시된iPad 
Pro에처음으로탑재된OLED는향후2026년iPad Mini와MacBook Pro에적용되고,
2027년에는iPad Air와MacBook Air에도적용될것으로기대된다.
폴더블디바이스
2026년출시두번째는Apple폴더블디바이스가2026년이후출시될것으로예상한다.현재폴더
블디바이스제품은삼성전자와중화권업체들,일부노트북업체들만출시한상황이나
Apple은2026년폴더블iPad를시작으로2027년폴더블iPhone까지폴더블라인업
을확대할것으로전망한다.
Vision Pro, 
공간컴퓨팅을개척마지막으로2024년2월처음출시한Vision Pro 시리즈도빠르면2025년하반기양산
형모델이처음으로출시될것으로전망되며중장기적으로는HMD 형태에서안경형태
인Apple Glasses까지확대되어XR 시장에서주도적인역할을할것으로예상한다.
그림7. Apple 하드웨어혁신방향성
자료: 언론보도,NH투자증권리서치본부11IT하드웨어 www.nhqv.com
1. Apple IT기기OLED 적용확대
중장기적으로모든
Apple IT기기에
OLED 적용될전망Apple은최근OLED를처음으로탑재해출시한iPad Pro에이어2026년OLED가적용
된iPad Mini와MacBook Pro, 2027년iPad Air와MacBook Air에도OLED 디스플레
이를적용할것으로예상된다.중장기적으로는Mac을포함한모든기기에OLED를탑
재할것으로전망한다.
Apple은소비전력감소,밝기향상,폼팩터변화등을위해기존IT기기에적용되던
LCD패널을OLED 디스플레이로교체할것으로예상한다.또한우려했던것과는달리
제품가격도전작대비크게상승하지않아소비자의수요도우려보다는양호할것으로
전망한다.
OLED 출하면적,
판가상승으로
관련업체수혜클것현재로서는중장기Apple IT OLED 출하량을정확히예상하기어렵지만,2024년약
1,000만대,2025년1,400만대,2026년2,500만대,2027년4,000만~5,000만대내
외로전망한다.IT 제품의경우디스플레이면적이iPhone 대비2~3배가까이넓고일
부하이엔드제품에는수명및밝기향상을위한Tandem OLED 구조가적용되어단위
면적당판가도더높을것으로예상되는바글로벌OLED 관련업체들의수혜가클것
으로예상한다.
공급은현재LG디스플레이와삼성디스플레이가약6:4 정도로iPad OLED 디스플레이
를공급하고있으나향후BOE도공급업체에포함될것으로예상한다.다만,LG디스플레
이는아직IT OLED전용라인인8세대OLED 투자가어려워2026년이후에는삼성디
스플레이가대부분의패널을공급할것으로전망한다.

2. 드디어출시될Apple의폴더블디바이스
폴더블iPad 26년,
폴더블iPhone 27년당사는Apple의폴더블iPad가2026년상반기, 폴더블iPhone이2027년출시될가
능성이높다고판단한다.디스플레이패널은삼성디스플레이와LG디스플레이모두공급
할가능성이있으며국내디스플레이소재및부품업체들의중장기수혜가기대된다.
폴더블패널, 
삼성과LG 같이납품
가능성존재현재Apple에서개발중인폴더블디바이스는iPad와iPhone형태2종이며,iPad의경
우과거20인치대로개발되었으나최근18인치대로변경되어개발중인상황이다.해당
제품의패널은삼성디스플레이와LG디스플레이가같이공급할가능성이높다.
폴더블iPhone의경우2023년10월삼성디스플레이와LG디스플레이가6.8인치(플립
형)와8인치(폴드형) 두타입으로샘플을제출한것으로파악되며조만간추가샘플공
급을예상한다. 두타입중현재는8인치대출시가능성이높다고판단한다.
폴더블관련공급망,
세경하이테크와
비에이치가능성높음일부언론과시장에서는Apple이특정업체와2026년부터3년간약3,000만~3,500
만대를계약했다는내용이공유되고있으나현재구체적인물량공급계약은없는것으
로파악된다. 
관련공급망도아직확정되지않았으나Apple은삼성디스플레이의부품/소재업체보다
기존Apple의공급망을활용하고싶어하는상황이다. 따라서현재납품이유력한세경
하이테크와비에이치를제외한업체들은추후확인이필요하다고판단한다.

3. Vision Pro는이제시작
Vision시리즈,
공간컴퓨팅선도할
핵심하드웨어Vision Pro는2024년2월에미국에서판매가시작된Apple의신규기기로,출시이후
판매량이우려보다는견조하지만초기부정적인뉴스와리뷰들이많아시장의기대치는
매우낮아져있는상황이다.하지만당사는중장기적으로Vision 시리즈가공간컴퓨팅
을선도할핵심하드웨어라고판단한다.
실제사용해보면,
단점보다는장점이
명확한기기해당기기가출시된후약3개월이지난상황에서당사애널리스트가직접사용한후기
를요약해보면,1)처음엔불편하지만익숙해지면너무편하고,2)전용콘텐츠도훌륭하지
만기존애플리케이션도활용가능해콘텐츠부족은크게느껴지지않으며,3)앞으로어
떻게더활용할수있을지기대된다정도로압축해볼수있다.
WWDC 2024에서
주요업그레이드
공개될전망곧열릴WWDC 2024에서도Vision Pro의전용OS인Vision OS에대한업그레이드와
다양한전용콘텐츠들이소개될것으로예상된다.또한이를기점으로미국뿐만아니라
주요유럽과아시아국가로도출시될것으로전망한다.
보급형기기출시가
시장확대핵심,
2025년하반기전망다만,대당원화500만원에육박하는비싼가격이현재로서는시장확대에있어가장
큰걸림돌이라고판단된다.따라서가격이적당한보급형모델출시가XR 시장형성에
중요한부분이라고생각되는데빠르면2025년하반기Vision Pro의양산모델이출시
될것으로기대된다.
특히Vision Pro의경우하드웨어뿐아니라몰입형콘텐츠와같은새로운콘텐츠공급을
통한Apple 서비스이익성장을꾀할수있는제품인바Apple의중장기적으로중요한
성장동력이될것으로예상한다.
그림10. Vision Pro 화상회의
자료:Apple, NH투자증권리서치본부14IT하드웨어 www.nhqv.com
IV. 투자전략
Apple과중화권업체들의스마트폰판매량이2024년하반기부터본격적으로개선될것
으로기대된다.이에Apple과중화권스마트폰매출비중이높은업체들의수혜를전망
한다.관련해서는삼성전기,LG이노텍,LG디스플레이,제이앤티씨,PI첨단소재,비에이치,
자화전자,덕우전자등의수혜를예상한다.
또한전반적인IT세트수요회복과AI 확대로인한데이터센터수요개선수혜가가능한
기판업체들인삼성전기,LG이노텍,심텍,대덕전자등도주목할필요가있다.
Apple의하드웨어혁신의핵심인IT OLED 적용기기확대와폴더블디바이스출시관련
수혜가가능한OLED 관련업체LG디스플레이,덕산네오룩스,비에이치, 이녹스첨단소
재,세경하이테크등도중장적으로기대해볼만하다.
Apple Vision Pro에서는원가의약50%를차지하고있는OLEDoS 디스플레이와AR 
안경에적용될Micro LED 관련업체들이가장큰기회를잡을수있을것으로예상한
다.OLEDoS 관련업체로는삼성전자,LG디스플레이,선익시스템등이있으며Micro 
LED관련해서는구동칩기술을확보한사피엔반도체의수혜가기대된다.
XR기기에서현실공간및사용자의시선및동작등을센싱하기위한카메라모듈과
3D센싱모듈의수요도크게증가할것으로기대된다.

2023. 10.27
We’re in 
The End 
Game Now

I. Summary
회복을위한모든준비끝,이제는수요회복만남았다
공급축소,재고감소
보수적인CAPEX
전통적인IT 수요회복메모리업체들은낮아진눈높이로2023년을준비하였지만수요약세는생각보다심각했
고재고감소속도또한부진했다.DRAM 가격은2022년고점에서60%이상하락했
다.결국2008년,2019년등몇번의하락사이클처럼메모리업체들은공급축소를결
정했다.감산과테크마이그레이션등에따라공급이감소되며최근메모리가격반등이
나오고있다. 지속적으로하향조정되던전망치도10월들어안정화되고있다. 하지만
지속가능한가격상승을위해서는일정수준이상의수요회복이분명필요하다고판단
된다.긍정적인점은산업곳곳에서재고의저점을나타내고있다는것이다.보수적인기
업들의투자결정과그동안부진했던전통적인IT기기수요회복또한2024년반도체
가격상승을가속시킬것이다.내년상반기부터점진적인가동률회복이예상됨에따라
소재업체에대한관심도필요하다. 
메모리중심의연산 메모리업체들은이번하락사이클에서새로운가능성을보았다.AI와같은새로운시장
의성장과함께아직규모는작지만HBM과같은특수메모리의수요가빠르게증가했
다.특수메모리와같은프리미엄제품들은가격하락기간중ASP 안정화에큰기여를
한다. 실제SK하이닉스와삼성전자의DRAM 사업부추이만살펴봐도이를확인할수
있다. 물론SK 하이닉스의ASP 성장에는HBM효과뿐만아니라,DDR5의영향도존재
하지만다운사이클에서확실히긍정적인효과가있었다.DRAM 산업의매출액방향성은
가격이결정한다.프리미엄제품을통한가격안정화는가격변동성축소로이어질것이
며이는높은변동성에따른DRAM 산업의디스카운트요인해소에긍정적으로작용할
것이다.아직까지특수메모리의개별시장규모는작다.하지만AI의발전과메모리자
체성능개선이한계에부딪히면서다양한메모리에대한관심은그어느때보다높다. 
이제는메모리업체가주인공이될수있는시대가오고있다.
Top Picks: 
삼성전자,SK하이닉스Top Picks로는삼성전자와SK하이닉스를제시한다.SK하이닉스는DDR5, HBM 등으로
흑자전환이상대적으로빠르게진행되며2024년에도HBM경쟁력을유지할것으로예
상된다.삼성전자는SK하이닉스대비HBM, DDR5 대응이늦어상대적으로주가상승
률은낮은상황이다.하지만낮아진재고와보수적으로진행되는투자환경은전통IT기
기수요회복과함께탄력적인메모리가격상승을가져올것으로예상된다. 이는전반
적인메모리업체들의실적상승으로이어질것이다.

II. 반복되는역사
메모리는필수소비재
반도체는대표적인
Cyclical 산업한국은다른국가와달리반도체를크게메모리와비메모리로분류한다.한국의메모리
분야지위가절대적이기때문이다.메모리반도체는데이터를임시로,혹은반영구적으로
보관하기위한부품이자대부분의IT기기에사용되는산업필수재이다.
메모리반도체는특성과성능별로종류가다양하며물량기준으로시장은모바일,서버,
PC, 기타기기등으로나누어파악하는데,규모는IT디바이스및콘텐츠성장과유사한
방향으로움직인다.최근에는모바일시장이정체되며서버시장규모가커지고있는상
황이다.IT디바이스의수요자체가경기에민감하기때문에, 메모리반도체역시경기에
민감한Cyclical 특징을가지며매출액변화는물량보다는가격의영향을많이받는다.
가격은수요와공급에따라결정된다.수요는큰그림에서는PC, 모바일,서버등과같
이새로운하드웨어기기의발전과함께구조적인성장이가능하며단기적으로는매크로
의영향을가장크게받는다.공급의경우메모리반도체업체들의임의적인공급량축
소,공정전환,CAPEX(설비투자)감소등으로조정이이루어진다.최근메모리시장은
팬데믹이라는예외적인상황으로인해급격한수요증감을경험하고있다.

팬데믹기간동안의
호황기이후
수요공백발생2016년부터시작된클라우드/데이터센터서버투자확대로2018년까지반도체업체들
은큰호황을누렸다.하지만2018년9월시작된메모리가격하락이2019년에도멈
출줄모르며지속적으로하락했다.하이닉스는2019년2분기실적발표를통해감산의
사를공식적으로발표했으며NAND의경우추가적인웨이퍼투입량감소도결정했다.
삼성전자도비슷한기간동안일부생산라인을R&D 또는CIS등으로전환하면서생산량
을조절하였다.
공급의감소에따라가격하락세도중단되었으나크게기대할만한IT디바이스수요증
가가없는상황이라는점이문제였다.일부가5G스마트폰보급에따른콘텐츠증가를
예상하긴하였으나중국시장의성장둔화로전반적인스마트폰시장의성장도기대하기
는어려운상황이었다.
하지만2020년시작된글로벌팬데믹은폭발적인IT기기수요를유발했다.원격근무와
수업등비대면활동과집안에서지내는시간이늘었기때문이다.특히이제는성장이
라는단어와거리가멀다고여겨져온PC 시장도폭발적인출하량증가를경험하였다.
글로벌PC시장은2020년14.8%y-y, 2021년15.9% y-y 성장하며시장의기대를
뛰어넘었다.감산과기대하지못했던수요가합쳐지며메모리산업은큰호황기를경험
했다.
하지만2022년리오프닝과다양한매크로이슈로수요는급격히감소했다. 높아진수요
에맞추어확대된생산능력과재고들은메모리가격의하락과급격한기업들의실적하
락으로이어지게되었다.

예상보다부진한수요와높은재고,결국감산
높은재고, 낮은수요
감산을통한가격
상승전방산업에서는2022년하반기부터재고정리가시작되었다.가장먼저재고정리에
들어간PC의경우도정상재고수준으로회복하는데예상보다긴시간이필요했다.메모
리업체들도이를감안하여낮아진눈높이로2023년을준비하였다.하지만수요약세는
생각보다심각했고재고감소속도또한예상보다느렸다.그동안메모리수요의큰축
이었던Conventional 데이터센터는CSP들이AI투자를우선적으로진행함에따라결국
뒤로밀려나게되었다.단일Unit 기준으로살펴보면AI서버에분명대량의메모리가탑
재되지만동일투자금액으로환산한다면Conventional 데이터센터에한참미치지못하
는수준이다. 
DRAM 가격은2022년고점대비60%이상하락했다.결국과거2008년2019년등
몇번의하락사이클처럼메모리업체들은공급축소를결정했다.생산량감소와테크
마이그레이션등으로공급이감소하며최근메모리가격반등이나오고있고,지속적으
로하향조정되던전망치도10월들어안정화되고있다.하지만과거와같은지속적인
가격상승을위해서는결국일정수준이상의수요회복이필요하다는판단이다.

가동률하락과CAPEX 감소
수요보다는
공급제한에따른
안정화2024년가동률정상화이후수요부진에따른가격하락가능성도존재한다고판단한
다.하지만수요회복이조금더디더라도메모리반도체업황은조금씩안정화될가능성
이높다.불확실한매크로상황과팬데믹기간동안의선구매영향으로메모리업체들은
2024년도수요증가에대해보수적으로접근하고있기때문이다.2023년에이어2024
년도CAPEX감소를예상한다.
메모리업체들은올초대비CAPEX를하향조정하였고2024년에도보수적인투자를
준비하고있다.추가적으로1) 공정난이도상승에따라과거대비낮아진투자효율성,
2) 공급중단기간동안의테크마이그레이션에따른자연적공급감소,3) HBM(고대역
폭메모리)과같은신규메모리배분으로전반적인Bit Growth는제한적일것으로판단
된다.이에따라2024년DRAM과NAND의공급률은전년대비각각16%, 22%상승
할것으로예상되며2025년의경우2년간의CAPEX 감소로공급증가는제한적일것
으로판단된다.큰폭의수요감소만없다면2025년은오히려공급자에게유리한시장
이조성될것이다.

DRAMCAPEX 
생산량증가보다는
테크마이크레이션과
HBM 투자에집중2023년DRAM업체들은모두연초계획대비CAPEX를하향조정하였으며연간규모
는전년대비33% 하락할것으로예상된다.삼성전자의경우2023년CAPEX 15% 감
소이후2024년에도추가10% CAPEX 감소를단행할것으로예상된다.SK하이닉스는
2023년큰폭으로투자를축소한만큼2024년CAPEX 규모는2023년과유사하거나
소폭증가할것으로예상된다.
2024년CAPEX감소는과거글로벌금융위기와같이큰규모의감소는아니다.하지만
낮아진투자효율,급격하게감소한CAPEX당Bit Growth를감안한다면충분히의미
있는수준의감소라고판단된다.물론급격한수요증가가있다면언제든지CAPEX를
늘릴수도있으나현재상황에서선제적으로투자를집행하기는어렵다.2024년DRAM 
대표3사모두신규생산라인을건설하기보다는투자의대부분을테크마이그레이션과
HBM을중심으로진행할예정이다.

NANDCAPEX 
DRAM보다보수적인
투자집행전망NAND의경우DRAM보다높은재고수준과극심한공급과잉을경험하고있는만큼
DRAM보다더욱보수적으로투자를진행할것으로예상된다.2023년이미큰폭으로
감소한NAND투자는2024년에도-16.5% y-y 감소할것으로예상된다.
미래수요에대비하는신규라인을늘리기보다는R&D/유지보수및테크마이그레이션
에초점을두고CAPEX가집행될것으로예상된다.현재공격적인감산이진행중이며
빠르면2024년1분기점진적가동률회복이시작될것으로예상한다.하지만여전히수
요불확실성이존재하는만큼최악의경우상반기까지지속적으로감산을이어갈수도
있다.올해NAND 회복의핵심은Enterprise SSD(기업용저장장치)의회복이다.
2022년PC시장과거의비슷한수준으로성장했지만2023년은Conventional 서버투
자감소와함께시장규모가축소되었다.올해예상보다빠른속도로서버부분의투자가
회복된다면예정대로1분기이후부터점진적가동률회복이가능할것으로예상된다.

매크로지표는방향전환을암시
제조업과운임지수는
반도체업체들주가와
같은방향ISM지수와BDI지수는반도체업체들의주가와연동되는경향이있다.50 이상의경기확
장국면에서는메모리업체들의주가가상승하는모습이강하게나타난다.ISM지수의고
점과삼성전자,SK하이닉스의고점의시기가유사함을확인할수있다.지난2021년상
반기이후지속적으로하락하던ISM지수는최근바닥을찍고반등을시작하고있다.아
직경기확장기준인50이상은도달하지못했지만저점을형성하고반등하고있는상황
이다.
BDI지수의상승은기업들의생산증가와경기개선을가늠할수있는지표인만큼반도
체업체들의주가와유사한방향성을가진다.시간차이는있지만BDI지수와반도체업
체들의주가의고점시기는유사하다.최근BDI지수도저점에서점진적으로상승하는모
습을보이고있다.빠르지는않지만확실히조금씩개선되고있는모습이다.

반도체수출액은이미업황의바닥을가리키고있다  
반도체수출액변동폭
반도체시장의전환점한국수출에서큰축을담당하고있는반도체수출은삼성전자와SK하이닉스주가와밀
접한연관이있다.수출물량의증가가곧매출의증가로이어지기때문이다.수출액증
감률의변동폭으로주가의전환점도유추할수있다.
통상적으로주가가수출액증감률에선행하지만방향성을확인하기에는좋은지표라고
판단된다.수출액변동성이큰구간보다는변동성이작아지는구간에서방향이전환되는
경우가많다. 대부분주가의과거저점과고점에서수출액변동률이축소되고변곡점이
생겼다.2021년초삼성전자와SK하이닉스의주가는고점을형성한이후지속하락했
다.수출액증감률도최대상승치를기록한이후결국하락했다.최근반도체수출액증
감률은여전히역성장을기록하고있지만2022년말부터2023년초까지증감률이정
체된이후감소폭이줄어들고있는상황이다.이미작년말부터업황의방향성이전환되
고있었음을의미한다.
준비된환경,상승강도는수요가결정
수요보다공급제한에
따른안정화상황으로
수요확인이필요현재메모리업체들은의도적인가동률하락을통해가격인상과수익성정상화를꾀하고
있다. 현상황이지속된다면메모리업체들의실적은4분기부터빠르게개선될것으로
판단된다.다만확실한수요개선없는가파른가동률회복결정은이번반도체사이클
을짧게만들가능성도높다.테크마이그레이션이후점진적인가동률상승을가정한다
면수요회복정도가메모리반도체업체실적에있어가장큰변수가될것이다.
최근PC와스마트폰은재고정리가마무리되며출하량회복가능성이높아지고있다.
2023년예상대비가장부진했던Conventional 데이터센터의경우재고가연초대비
큰폭으로감소하였고4분기부터점진적인회복이예상된다.실적개선지속여부를확
인해봐야하지만선행지표로사용하는대만기업들의9월실적이예상보다긍정적인모
습이다.당사는2024년출하량증가율전망을PC는4.5%, 스마트폰은3%, 데이터센
터는8%로제시하며전반적인수요회복을예상한다.팬데믹기간동안의수요에는못
미치지만제한적인공급속에서의수요증가는분명긍정적인부분이다.

시장별수요점검1.PC
재고소진마무리단계
B2B 수요회복기대팬데믹이전의PC시장은기업들이신규PC를구매하거나교체하는B2B중심의성숙
된시장이었다.PC업체들은성장이둔화된B2C 시장을공략하기위해노트북과게이밍
시장에집중했다.팬데믹기간동안PC시장은B2C가주도하며2020년14.8%, 2021
년15.9% 전년대비성장률을기록하였다.과거에는보통한가정당PC 1대를보유하
고있었으나팬데믹은개인당PC1대의시대를열었다.비대면수업과원격근무등이
활성화되었기때문이다.오히려그동안PC시장의중심이었던B2B시장보다B2C시장
이폭발적으로성장하였다.리오프닝이후에도원격근무가유지되며PC수요가견조할
것이라는의견이있었지만PC 수요는예상보다더빠르게감소하였다.
2022년하반기부터PC업체들과관련부품업체들은재고정리에돌입하였다.대부분
업체들의재고는작년상반기가피크이후정상화단계에접어들고있다. 3분기긍정적
인출하량으로시장의기대는높은수준이나대표적인대만의ODM 업체들은아직까지
확실한수요회복이나타나고있지않은점을고려해4분기출하량도보수적으로전망하
고있다.

2024년PC시장
회복은기업들의IT 
지출증가그럼에도당사는2024년PC시장이4.5%성장할것으로예상된다.아직까지강력한
수요회복이나타나고있지않지만기저효과와함께1) AI컴퓨터/서비스출시에따른일
부수요자극,2) 윈도우10 서비스종료,3) B2B 시장의회복이기대되기때문이다.
2023년1월AMD는AI XDNA를탑재한Ryzen 7040 시리즈를소개하였다.인텔또한
이노베이션2023에서14세대메테오레이크에처음으로NPU를탑재해AI 연산이가능
해졌다.당장PC 내에서사용할만한AI 연산이많이없지만다양한업체들이AI 관련
소프트웨어들과기능을개발중인만큼필요성도증가할것으로예상된다.Canalys는AI 
사용가능한PC의점유율이2023년10%에서2026년53%까지상승할것으로예측
하고있다.AI 가능PC의증가는메모리탑재량증가에도긍정적일것이다.
윈도우10 서비스종료는2년의유예기간이존재하는만큼급격한수요를유발시키지는
않을것으로예상된다.하지만기업들의투자회복과함께수요를촉진시키는촉매제역
할을할것으로판단한다.현재매크로상황이불안정해기업들의고용과투자가보수적
이나2024년매크로상황개선및B2B 시장회복이기대된다.

시장별수요점검2.핸드셋
2024년핸드셋시장
기저효과에따른회복
기대PC에이어핸드셋은오랜기간동안메모리시장의성장을주도하였다.핸드셋은여전
히전체메모리시장의약30% 이상을차지하는중요한산업이다.5G전환과성능개
선에따라대당메모리탑재량은지속적으로증가하고있다.하지만그동안성장을주도
했던중국시장의부진으로전체적인출하량은역성장하고있다.IT기기수요가폭발적으
로증가했던팬데믹기간에도스마트폰시장은오히려역성장하였다.
지난9월중국스마트폰판매는2021년3월이후29개월만에처음으로증가세를기
록하였다.9월이후아이폰과중국브랜드의연이은신제품출시가예정되어있는만큼
점진적인개선이예상된다.중국을제외한지역의뚜렷한성장이없어2024년에도큰
폭의성장을기대하기어려운것이사실이다.하지만낮아진재고와최근중국시장의
회복등을감안했을때2024년스마트폰시장은전년대비3% 성장이예상된다.대당
탑재량은DRAM과NAND모두각각7%, 12% 증가할것으로추정한다. 


구조적인문제로
과거와같은성장은
어려움2024년스마트폰시장회복에도당분간과거와같은성장세를보기는어려울것으로판
단된다.먼저차세대통신기술이적용되기까지시간이필요하다.통상적으로차세대통신
기술이출시되면교체수요가증가하는데6G 도입이빠른시일내이루어지기힘들다고
생각된다.교체주기장기화와중고시장의성장도고려해야한다.폴더블과같은신규애
플리케이션이출시되었으나소비자들의교체욕구를자극할만한성능개선은제한적이
다.제한적인성능개선은중고시장의활성으로이어지고신제품구매수요를낮추었다.
신규성장동력필요 그동안스마트폰시장의성장을주도했던중국시장의축소도염두에두어야한다.중국
스마트폰시장은수량기준2018년부터5년간1.5억대줄었다.인도와같은신흥국에
서중국의감소폭을메꿀수없었기때문에구조적으로전체시장규모가축소되고있
다.향후인도와같은신흥국의폭발적으로증가한다면다시한번시장의성장을기대해
볼수있다고판단된다.

시장별수요점검3. 데이터센터
2024년메모리수요
핵심은데이터센터2016년부터시작된클라우드/데이터센터서버투자확대로2018년까지반도체업체들
은큰호황을누렸다.PC, 스마트폰이후메모리시장의성장을주도한것은데이터센
터였다.과거데이터센터는대부분연산보다는저장의용도로사용되었다.하지만클라우
드대중화와데이터사용량증가,AI의발전과함께연산의중요성이증가했다.이에따
라메모리탑재량도급격하게증가했다.
데이터센터프로세서에서아직까지가장큰점유율을확보한인텔을기준으로데이터센
터시장은크게하이퍼스케일투자를집행하는빅테크업체들과일반기업들은엔터프라
이즈부분,그리고통신으로나뉘어진다.메모리업체입장에서는메모리탑재율이가장
높고규모가압도적인하이퍼스케일러의투자가중요하다.통상적으로하이퍼스케일러의
투자는프로세서업체들의신제품출시이후3-4년주기의사이클이있었으나사파이어
래피즈출시지연과AI투자확대로이제는과거와다른양상을보이고있다.2024년은
여전히AI투자가중심이될것으로예상한다.하지만엔터프라이즈부분회복과TCO에
유리한신제품출시등으로하이퍼스케일러들의투자도회복될것으로예상된다. 

최근서버투자의핵심
키워드는AI, TCO, 
Native Cloud클라우드서비스의확대와함께CSP 업체들의클라우드사업은지속적으로높은성장률
을기록하였다.하지만최근매크로이슈와기업들의효율적인클라우드사용을위한노
력으로성장률이둔화되고있다.CSP 업체들은새로운성장동력을확보하기위해AI 투
자를집행하고있지만과거와같은성장률을당장끌어올리기는어려운상황이다.이런
상황에서기업들은효율적인투자에집중할수밖에없다.과거와같이성능위주의제품
보다는TCO와향후클라우드환경을고려할수밖에없다.
대형CSP 3사보다규모는작지만새로운환경에가장빠르게대응하고있는오라클의
투자를살펴보면향후데이터센터투자방향성을짐작할수있다. 2023년오라클은엔
비디아의GPU와함께AMD와ARM 기반의서버칩인암페어를대량으로구매했다.암
페어는ARM 기반다중코어칩으로구조가TCO와클라우드네이티브에적합하다.기존
에우리가알고있던서버칩보다컴퓨팅밀도가높고높은에너지효율성을갖추었으며
작은기능단위의프로그램을대량으로구동가능하다.기존x86이대부분큰기능단
위의고성능연산에집중한것과는다른모습이다.이를의식한x86 진영도네이티브
클라우드환경에적합한제품을출시하기시작하였다.

더많은채널과
CXL지원으로메모리
수요증가기대2023년하반기본격적으로출하가시작될AMD의CPU Bergamo는ZEN4c 16코어가
탑재된CCD 8개를사용해총128코어로구성되어있다.기존ZEN4 아키텍처의주요
특징은유지하지만코어밀도와에너지효율을극대화했다. 인텔도2024년상반기
Sierra Forest를출시할예정이다.Sierra Forest역시E코어를중심으로설계되어
AMD의Bergamo와유사한특징을가지고있다.
Bergamo나Sierra Forest의경우네이티브클라우드환경에적합하기도하지만TCO
측면에서도유리하다.최근GPU와같은AI서버투자확대로전력비용관련여러문제
가증가하고있다.네이티브클라우드에적합한저전력CPU의출시는CSP 업체들에게
는좋은선택지인동시에투자수요를자극할수있을것으로판단된다.추가적으로향
후출시될대부분의제품은12채널과CXL 2.0을지원하는만큼기존서버대비더많은
양의메모리탑재가가능하다는점도메모리업체들에게는긍정적이다.

2024년은DRAM과NAND 모두회복
2023년빅테크업체들이공격적으로AI 투자를집행하면서메모리산업의수요를견인
하던일반서버의회복이지연되었다.일반서버의경우AI 집중투자에따른수요감소
도있지만예정보다지연되었던사파이어래피즈의출시와첫PCIe 5.0과DDR5 적용
관련이슈도동시에발생했다.서버외에도PC,중저가스마트폰모두연초기대에크게
미치지못하였고이에따라DDR4와NAND의경우더욱극심한가격하락을겪었다.
하지만기업들의적극적인재고감소노력과2분기부터시작된메모리감산과출하제한
으로3분기부터DRAM 가격이반등을시작했고4분기부터는DRAM과NAND 모두가
격이상승할것으로예상된다.DDR5와DDR4의가격격차와전반적인가격상승은
DDR4수요를촉진시킬것으로예상되며재고감소에도움이될것으로판단한다.
DRAM의경우4분기이후가동률이점진적으로회복될것으로보인다.DDR5와HBM
의비중이높은SK하이닉스의경우3분기부터흑자전환이이루어질것이며4분기삼성
전자도가격상승에힘입어흑자전환이가능할것으로전망된다.2024년공급Bit-
Growth는전년대비16%를기록할것으로예상되며수요회복강도에따라일부상향
조정될가능성도존재한다고판단된다.

NAND의경우DRAM대비높은재고수준을보유하고있어정상화까지걸리는시간은
1-2분기늦어질것으로판단된다.DRAM대비높은재고는2023년일반서버출하감
소에따라기업용SSD가큰폭으로감소했기때문이다.최근NAND가격반등은수요
의증가보다는삼성을포함한업체들의공격적인감산효과가나오기때문이다.
NAND의경우빠르면1분기이후부터가동률이점진적으로회복될것으로예상되나수
요회복이예상보다더디다면2분기까지시간이필요할것으로예상된다.2024년의수
요회복강도는기업용SSD의수요가결정할것으로예상된다.보수적인공급회복을
가정한다면2024년공급Bit-Growth는전년대비22%증가할것으로예상된다.

III. Next Eraof Memory
1.메모리의발전없이새로운디바이스는없다
연산의구조적한계
폰노이만구조IT산업은프레임컴퓨터를시작으로PC와스마트폰을거쳐AI시장의성장초입에있다.
디바이스의발전은프로세서와메모리발전의공동결과물이다.시장의관심은항상프
로세서에있었지만연산과메모리어느한쪽만의발전으로는현재우리가사용하고있
는하드웨어기기를생각할수없다. 이유는지난1940년대부터거의대부분의컴퓨팅
기기들이폰노이만구조를기반으로개발되었기때문이다.
폰노이만구조는프로그램이내장된컴퓨팅방식으로CPU,메모리,프로그램구조를
갖추고있다.기본적으로연산에필요한명령어와데이터를메모리에저장한후에순차
적으로필요한명령어와데이터를소환하여연산을수행한다.폰노이만구조정착이전
의전자식컴퓨터는새로운계산을시행할때마다진공관을조정해야하는하드웨어교
체방식이었다.폰노이만구조도입이후하드웨어교체없이프로그램(소프트웨어) 교
체만으로연산수행이가능하게되었고컴퓨터의범용성이확대되었다.
하지만폰노이만구조는단일버스와순차적인연산이라는특성상병목현상이발생할
수밖에없다.CPU가명령어와데이터를동시에접근할수없다는것이다.이런문제를
해결하기위해데이터와명령어를물리적으로분리한하버드구조도등장했다.현재는
대부분하버드와폰노이만구조를병합해서사용하지만혼합구조역시폰노이만을기
반으로만들어졌기때문에근본적인문제가해결되지못했다.최근에는GPU, FPGA 등
과같은가속기를통해성능을개선하기도한다.
메모리를통한구조적
한계극복여기서중요한부분은병목현상의중심이었던프로그램과데이터를저장하는메모리의
발전도필수적이었다.메모리는성능개선은물론애플리케이션에따라다양한모습으로
발전했다.3D-V Cache와같이병목현상을최소한으로하기위해프로세서가까이배치
되거나한번에대량의데이터전송이가능한고대역폭의HBM,메모리내에서연산이
가능한PIM, 다양한인터페이스를통합해메모리를공유하는CXL 등이대표적이다.아
직까지개별시장규모는작지만AI의발전에따라메모리자체성능개선의한계에부
딪히면서다양한메모리에대한관심은그어느때보다높다.
그림62. 폰노이만구조 그림63. 하버드구조
자료: TEACH COMPUTER SCIENCE, NH투자증권리서치본부 자료:TEACH COMPUTER SCIENCE, NH투자증권리서치본부26반도체산업 www.nhqv.com
2. HBM (High Bandwidth Memory)
Bandwidth는
Memory Bus(폭)와
Memory 
Clock(속도)의곱최근높은성능을요구하는프로세서들이늘고있다. 특히ChatGPT가불러온AI 투자
확대는많은양의데이터를빠르게처리할수있는HBM의폭발적인수요를유발시켰
다.HBM은말그대로데이터가이동하는통로대역폭(Bandwidth)이큰메모리이다.
이동하는대역폭이크다는것은그만큼데이터가빠르게이동할수있다는것이다. HBM
은기존DRAM 대비대역폭개선을포함1) Lower Latency,2) 저전력,3) Small 
Form Factor 등의장점을가지고있다.
HBM은AMD와SK하이닉스가처음개발했다.지난2007~2008년AMD는K10 Star 
아키텍처가인텔에게완전히밀리자여러옵션을만들어시장에서간신히살아남았다.
부족한성능을메모리로극복하려는여러시도도있었다.2008년게이밍시장이확대되
는시기에는자신들이부족한CPU보다GPU에집중하려했다.AMD GPU의특성상대
량의데이터이동시킬수있는고성능메모리가필요했고이를SK하이닉스에제안했다.
1세대HBM은2015년에나왔다.기존메모리보다적은면적을차지했으며, 속도와전
력효율성이증가했다.

AMD는2015년Radeon R9 Fury에HBM을적용했으나경쟁사가탑재한GDDR절반
수준의용량으로성능차이가크지않았으며가격도높아시장의관심은크지않았다.
이후에는Vega 64 등에도HBM을적용하였으나B2C 제품에서불리한높은가격과낮
은생산성으로대중화에는실패하였다.하지만가격보다는성능,그리고대량생산비중이
낮은B2B용제품에서는자신의영역을지속적으로확대시켜왔다.특히2016년데이터
센터투자확대로가속기보급확대와기업용PC의HPC화로HBM의시장도조금씩성
장하고있었다.2013년HBM의첫모델출시이후2015년에HBM2, 2019년
HBM2E, 2022년에는HBM3가SK하이닉스를통해생산되었다.
다만높은가격에도어플리케이션사용이한정적이어서시장의관심은낮았다.하지만
2023년AI투자확대와함께HBM3를탑재한Nvidia H100의공급이수요를따라잡지
못하는상황에직면했다.HBM3를독점적으로공급하는업체도SK 하이닉스밖에존재
하지않았던만큼제품의단가는일반제품대비5-8배에가까운프리미엄을받고있는
상황이다.최근삼성전자, 마이크론도HBM에적극적인모습이다.작년기준으로HBM
시장점유율은SK하이닉스50%, 삼성전자40%, 마이크론10%였다.최근삼성전자가
가점유율확대를위해공격적으로투자를하고있지만2024년적어도하이엔드시장에
서는SK하이닉스의수혜가지속될것으로예상된다.
삼성전자의경우턴키공급이가능한2.5D 패키징을앞세워수주확보를위해노력하고
있으며기존의TC-NCF 방식에사용된필름의종류와두께를변경해공정을개선중이
다.HBM부분의본격적인실적상승은증설된물량과주요고객사제품의테스트가끝나
고출하가시작되는24년2분기말에서3분기부터본격화될것으로예상된다.SK하이닉
스의경우선제적으로확보한시장지배력과MR-MUF 기술을앞세워당분간HBM 성
장수혜를가장크게누릴것으로판단된다.

HBM의핵심:
TSV,실리콘
인터포저,스태킹기술적인측면에서HBM의핵심은TSV(Through Silicon Vias)와실리콘인터포저이
다. HBM은전공정이완료된DRAM 웨이퍼에통로를뚫고, 4~16장의웨이퍼를쌓은후
구리배선공정으로연결하는TSV(Through Silicon Via)이핵심공정이다.
대부분의DRAM 칩은적층할때와이어본딩을사용한다. 와이어본딩이란금으로만든
얇은와이어로칩들을연결하는패키지기술이다.와이어본딩을사용하면칩사이의통
신속도가느리고패키지가두꺼워진다. 반면TSV는와이어없이칩중간에구멍을뚫
고구리등배선물질을채워서위아래의칩을연결한다. 와이어본딩대비칩간통신
속도가매우빠르다. TSV공정에있어서는칩에구멍을뚫는기술이중요하다. 칩에손
상을최소화하면서구멍을뚫을수있는식각장비가필요하다. 식각과정이정밀하고
칩에손상이없어야하는반면공정속도가빨라야한다.아직까지제조사들의인하우스
에서공정을처리한다.국내한미반도체의경우SK하이닉스와공동으로개발한TSV공
정에사용되는TC Bonder 장비를보유하고있다. 
실리콘인터포저는로직반도체와DRAM 칩을올려놓는기판이다. PCB(인쇄회로기판)
를대체할수도있는새로운부품이다. 실리콘인터포저는일본의DNP 등이제작하고
있다. 현재2.5D 패키징을주도중인회사로는대만의SPIL, TSMC, 삼성전자등이있
다. 

프리미엄제품증가는
가격안정화에기여아직까지전체Bit Growth에서HBM이차지하는비중은한자릿수초반에불과하다.
하지만가격프리미엄이기존제품대비5~8배에가까운만큼매출액에서차지하는비
중은의미있게성장중이다.SK하이닉스의경우지난2분기HBM을포함한Graphic 
부문의매출이전체DRAM매출의20% 이상을차지하고있다.
프리미엄제품은가격하락기간중ASP 안정화에큰기여를한다고판단된다. 실제SK
하이닉스와삼성전자의DRAM 사업부추이만으로이를확인할수있다. 물론SK하이닉
스의ASP 성장이HBM효과뿐만아니라DDR5영향도존재하지만다운사이클에서
HBM의긍정적인효과는두드러졌다.DRAM 산업의매출액방향성은대체로가격이결
정한경우가대부분이다.프리미엄제품을통한가격안정화는가격변동성축소로이어
질것이며이는높은변동성이라는DRAM 산업의디스카운트요인해소에긍정적으로
작용할것이다.

3. CXL (Compute Express Link)
메모리가컴퓨팅의
중심이되고있다지금까지컴퓨팅의중심은항상CPU와같은프로세서였다.하지만최근데이터증가와
AI의연산의증가로메모리중심의컴퓨팅에대한관심이높아지고있다. 과거에CPU는
대부분단일기기내부의데이터를처리했고다른기기/서버의데이터에접근하는경우
는제한적이었다. 하지만최근등장한AI연산과하이브리드클라우드는상황이다르다. 
AI연산은방대한양의데이터를수많은프로세서가동시에처리하는병렬연산이기본이
다. 서로다른기기들의연결성과데이터공유는필수가되어가고있다.하지만이로인
해전체시스템의병목현상이심해져성능이저하될수있다.
2017년HPE는빅데이터시대를맞아The Machine Research Project를통해메모리
중심의컴퓨팅을제안하였다.메모리중심컴퓨팅은서버전체의메모리를통합하는‘공
유메모리풀’이라는것을만든다. 그리고각서버의CPU가서버내부의메모리가아닌
메모리풀의데이터에접속하는방식으로설계를바꾸고,CPU 서버와메모리풀은이더
넷보다빠른전용인터페이스를새로개발해연결한다.이경우,CPU의메모리풀데이
터에접근하는속도가기존의내부메모리버스를통할때보다는느리지만, 이더넷을통
할때보다는훨씬빨라진다. 즉병렬처리가많이필요한연산에서는기존데이터센터의
설계구조보다유리해진다. 
메모리중심컴퓨팅에서DRAM의수요가늘어나는이유는서버1대에탑재할수있는
DRAM의상한폭이크게올라가기때문이다. 기존DDR4, DDR5 등메모리모듈은
CPU 1개에최대16-24개모듈만사용할수있다. 단일프로세서에대량으로메모리가
탑재되기어려운이유는각각의CPU가컨트롤할수있는DRAM의양이제한적이기때
문이다.메모리를많이탑재해봐야CPU의능력한계로효용성이떨어진다. 처리해야될
데이터의양이많아서메모리를더늘리려면서버여러대로나눠서탑재하는방법을쓴
다. 이경우CPU와메모리가서로떨어지기때문에병목현상이증가하게된다.즉CPU
와메모리의근본적인설계문제로메모리를늘려도전체데이터센터성능이크게늘어
날수없는구조다.
메모리중심컴퓨팅에서는서버1대에장착할수있는메모리의양이크게늘어난다. 메
모리의양이크게늘어도복수의서버CPU들이메모리풀에접속해데이터를처리하기
때문에효율성이좋다. 즉메모리를늘리면늘릴수록처리성능이올라가게된다. 메모리
중심컴퓨팅이구현되면지금까지우리가경험한DRAM 수요는빙산의일각이될것이
다. 

인텔주도하출범한
인터페이스의통합
컨소시엄CXL메모리중심의컴퓨팅을구현하기위해서는소프트웨어적인부분도중요하지만메모리와
프로세서들을연결하는인터페이스의개발과통합이중요하다. 실리콘포토닉스를이용
해새로운인터페이스를개발했던Gen-Z컨소시엄과IBM의Open CAPI등이인터페
이스표준을정립하기위해노력하였다.결국2019년인텔주도하알리바바, 삼성,구
글,HPE, 마이크로소프트등이협력하여개방형인터커넥터기술개발을위한CXL컨소
시엄을출범하게되었다.CXL은고성능컴퓨팅시스템에서메모리통합과CPU와함께
사용되는이기종플랫폼을효율적으로이용하기위해제안된인터페이스이다. 2023년에
출시한대부분의서버CPU는PCIe5.0와DDR5기반에CXL2.0기능을지원한다.과거
대부분의연산은단일프로세서를사용하였다.하지만최근프로세서발전의한계와데
이터증가에따른가속기의필요성등이더해지면서1개이상의프로세서를사용하는이
기종플랫폼이대중화되기시작하였다.
CXL은고성능컴퓨팅시스템에서CPU와함께사용되는가속기, 메모리, 저장장치등을
보다효율적으로활용하기위한인터페이스이다.최근AI로인해사용량이증가한GPU
를포함한FPGA, SoC 등이CXL을통해CPU와직접통신하고메모리를공유할수있
다.쉽게말해CXL을활용하면단일프로세서의할당된메모리만쓸수있었던과거와
달리서로의메모리를공유할수있는것이다.CXL의장점으로1) 접근성확장과함께
데이터이동의효율성증가,2) 효과적인자원공유,3) 저지연,4) 메모리의확장성등
을꼽을수있다.

연산의구조적인변화가아니더라도CXL과같은메모리중심의연산은필요하다.메모
리반도체의경우공정이10nm대에접어들면서미세화공정난도및생산비용증가에
대한부담이늘고있다.최근EUV까지도입하고있어설비투자부담도늘어나고있는
상황에서빅데이터연산이늘어나며고용량,고성능의메모리수요도빠르게확대되고
있다.HBM도좋은대안이라고판단되지만CXL은미세공정없이기존메모리를활용하
여용량과속도를획기적으로늘릴수있는가장효율적인전략이라판단된다.
CXL적용시
메모리규격,용량,
성능의제한없음CXL을적용한다면기존의한정되어있던메모리규격에서벗어나종류나용량, 성능관
계없이어떤메모리도탑재할수있게된다. CPU에서CXL을지원한다면다양한종류의
메모리도CXL 메모리에탑재해활용이가능한것이다.데이터센터입장에서도CXL 도
입을긍정적으로고려하고있다.과거에는CPU에맞는DRAM만을사용하여야하였기
때문에성능개선을위해서는서버자체의교체를검토해야했다.하지만CXL 도입으로
서버교체없이도메모리용량을쉽게업그레이드할수있다. 이는TCO감소와성능개
선을동시에누릴수있는것이다.메모리용량을현재대비최대8~10배까지늘리는
것도가능하다.
메모리업체의수혜
유관CXL 
스위치와컨트롤러
제작업체들관심필요국내의경우삼성전자와SK하이닉스가CXL 2.0 적용된메모리를출시하였다.시장의
기대보다도입이지연된이유는PCIe 5.0을지원하는프로세서들이AI투자에밀려예상
대비보급이지연되고있기때문이다.하지만PCIe 5.0을지원하는제품들의보급이올
해4분기부터점진적으로확대될것으로예상되는만큼CXL의성장이기대된다.최근
HBM의높은가격과제한적인확장성도CXL도입을더욱앞당길것으로판단된다.
CXL의도입은단순한메모리용량의확대뿐아니라메모리설계구조, 메모리종류, 컨
트롤러사양적용에대한완전한자유도를줄수있다.메모리와컨트롤러에차별화된
기능을추가해경쟁력을확보할수도있다.예를들어PIM 기능을탑재하여메모리의
연산력을높이거나Smart NIC과DPU 기능을추가하여데이터핸들링기능을강화하는
등다양한방법으로사업의확장이가능하다.
CXL관련칩또는시스템업체는대표적인메모리업체인삼성전자,SK하이닉스와양사
에CXL 컨트롤러를납품하고있는몬타지가있다.국내중소형업체중에서는파두가
신사업으로CXL 스위치를개발중에있으며비상장업체인파네시아가CXL을이용한
AI 가속시스템을개발하였고리벨리온도CXL을개발중에있다.

IV. AI투자에대한생각
1.2023년모든데이터센터투자자본을흡수한AI
ChatGPT가촉발한
빅테크들의AI투자ChatGPT가세계적인열풍을불러일으키며다양한빅테크업체들이AI 경쟁에참여하였
다. 이에따라관련업체들의대한관심도자연스럽게증가하였다. AI학습을위해서반도
체가필요한만큼반도체에대한관심도높아졌다. 특히오픈AI 학습에사용된엔비디
아의GPU에대한관심이그어느때보다높다. 2020년통상적으로사용되던AI 데이터
센터와비교해보면GPU의비율이크게높아졌다. 현재는수만개이상의GPU를사용하
지만3년전만해도400개정도수준의GPU가사용되었다. 초거대AI모델의발전과
함께학습데이터규모와연산의중심이변했기때문이다.
마이크로소프트를시작으로글로벌빅테크기업들은엔비디아의GPU를조달하기위해
노력하고있으며아직까지도공급이수요를따라가고있지못하는상황이다.최근자체
적인반도체제작부터AMD의MI 시리즈,인텔의가우디까지엔비디아의칩을대체하기
위해노력을기울이고있으나아직까지마땅한대체제를찾지못한상태이다.빅테크업
체들이투자의최우선순위를AI에두면서그동안인프라투자의핵심이었던CPU는차
순위로밀리게되었다.
2023년엔비디아
데이터센터매출은
인텔과AMD의
합산보다클것2013년까지데이터센터는대체로저장의용도로사용된만큼매년투자규모가일정한
수준을유지했다. 매년유지보수의개념으로약500억달러의규모를유지했다. 하지만
클라우드서비스의확대로하이퍼스케일러와연산의중요성이커지며투자의규모도빠
르게증가하였다. 특히알파고가등장한2016년부터가속기에대한투자도빠르게증가
하였다.
x86CPU(인텔/AMD)와GPU(엔비디아, 네트워크제외) 매출을전체데이터센터투자
규모와비교해보면CPU는2014년부터성장세가시작되어매년데이터센터투자규모
의평균25%를차지하였다.하지만2022년부터CPU 업체들의투자는6%p나감소한
19% 수준까지하락하였으며올해는AMD의하반기데이터센터부문성장을감안하더
라도17.3%까지하락할것으로예상된다. 반면GPU는작년9.4% 수준에서올해는
25%까지수직상승하며CPU를뛰어넘을것으로전망한다. 

초기수혜는엔비디아
시장의성장과함께
낙수효과기대현재AI시장은엔비디아와같이핵심기술을갖춘업체들이가장큰수혜를누리며주가
도가장큰폭으로상승하고있다.과거스마트폰산업의발전순서를생각해보면초기
에는핵심기술을갖춘업체들이가장큰수혜를,이후산업의대중화와함께서플라이
체인들이낙수효과를누린다.PC 이후스마트폰의등장은메모리산업을포함한다양한
산업내업체들에게긍정적인영향을주었다.당시성장초기에는스마트폰AP핵심기
술을보유한ARM의주가상승폭이가장컸다.이후스마트폰시장에서혁신적인모습
을보여주며수익성을독식한애플그리고관련서플라이체인들이수혜를누렸다
현재AI시장도비슷한상황이라고생각된다.엔비디아의GPU가완전히대체불가능한
제품은아니지만엔비디아의GPU만큼AI 연산을수행할수있는제품이부족하기때문
이다.
향후AI시장은데이터센터와같은인프라구축à학습을통한파운데이션모델구축à
서비스개발àAI의대중화와함께엔드제품확산의단계를거치며성장할것으로예
상된다.단기적으로는엔비디아가가장큰수혜를받겠지만서비스의출현과함께현재
학습시장과비교가안될추론시장이열리면다양한하드웨어개발이이루질것이다.하
드웨어제품의증가는곧반도체업체들의전반적인성장으로이어질것이다.새로운반
도체개발에필요한IP,EDA,파운드리의수요가증가할것이며메모리의성장도눈에
띄게증가할수밖에없을것으로예상된다.
2024년AI투자에대한시장의우려가높은상황이다.하지만AI관련서비스부분의
발전과함께사업성이확인된다면AI투자가더욱가속화될수도있다.서비스개발및
준비를위해적어도내년에는빅테크중심의AI투자가지속될것으로예상된다.

2. 더많은연산이필요하다
당분간AI 하드웨어
투자는지속될것최근메타의네트워크인프라소프트웨어부문대표인Rajiv Krishnamurthy는AI 모델
이2~3년주기로1,000배성장한다고언급하였다.작년부터시작된LLM의발전은이
를더욱가속시키고있다.매년커지는모델은더높은수준의메모리스토리지와더높
은성능의네트워크인프라가필요하다.그리고이를처리할수있는더강력한연산도
요구된다.
기존인터넷업체들이대중적으로사용하던추천모델의경우LLM대비학습시상대적
으로낮은수준의연산이요구된다.반면,LLM모델은추론의영역에서도높은연산이
요구되는모습을확인할수있다.모델이발전하며연산필요성도감소될것으로예상되
었으나모델사이즈가커지며여전히높은연산이필요할것으로예상된다.최근빅테크
업체들이단기적으로엔비디아의GPU를대체하지못한다는사실을알면서도장기적인
관점에서높은비용이수반되는자체적인하드웨어개발을포기하지못하는가장큰이
유가여기에있다. 기업들은연산외에도데이터센터구조,네트워크업그레이드를통해
전반적인하드웨어를개선시키려노력하고있다.

엔비디아를
대체하기는쉽지않은
상황엔비디아GPU의대체불가능성은엔비디아가가진네트워크,라이브러리등기존생태계
를포함한소프트웨어에있다.보통반도체업체들은기존제품대비전성비와성능이
개선되는지에중점을두는편이다. 또는개발자들의요청을받은후에이를기반으로프
로세서에탑재한새로운기능을개발한다. 하지만엔비디아는새로운기능들을시장에
먼저소개하거나개발자들과소프트웨어엔지니어들이필요할만한기능을선제적으로
탑재한다. 이는엔비디아가이미소프트웨어개발을진행해왔고,소프트웨어엔지니어
비중을지속적으로늘렸기때문이다. H100에탑재된트랜스포머엔진이엔비디아의노
력을가장잘설명해준다.
딥러닝학습에는다양한종류의인공신경망알고리즘이존재한다. 크게합성곱신경망
(CNN), 순환신경망(RNN), 트랜스포머(Transformer) 3가지로나눠진다. 그중트랜
스포머알고리즘이GPT와같이현재널리사용되고있는LLM의중심이다. 
딥러닝의성능은데이터의양이늘어나고파라미터의수가많아질수록개선된다. 문제는
대량의데이터를처리하기가쉽지않다는것이었다.그런데17년구글이트랜스포머라는
알고리즘을발표하면서대량의데이터를한꺼번에처리하는것이가능해졌다. 이에트랜
스포머이후데이터처리가훨씬빨라졌고,이는모델에들어가는데이터와파라미터의
크기를대폭키우는초거대AI 모델의등장으로이어졌다.트랜스포머의도입이후AI 
모델의연산능력은비약적으로발전하였다. 

이미준비하고있는
차기라인업엔비디아H100에탑재된Hopper Tensor Core와소프트웨어기반의트랜스포머엔진
은트랜스포머기반모델들의훈련을가속하도록맞춤형으로고안된기술이다. Hopper 
Tensor Core들은FP8과FP16의혼합포맷을적용해트랜스포머의AI 계산을가속한
다. 통상적인AI 훈련은부동소수점에의존하는데32비트를기준으로16비트(절반, 
FP16)과64비트(2배, FP64) 정밀도를사용한다. 트랜스포머엔진은이를8비트로줄
여더욱빠른속도로연산이가능하게한다. 
TensorCore에서16비트대비8비트의처리량은2배이다. 현재엔비디아만큼트랜스
포머모델을효과적으로처리할수있는반도체는존재하지않는다. 최근TensorRT 
LLM 소프트웨어업데이트를통해추론부분의성능도2배가까이향상시켰다.트랜스포
머모델을효과적으로구현하기위해서는엔비디아의GPU, 특히H100을사용할수밖
에없는상황이다.

학습부터추론까지
전방위적으로공략최근엔비디아는2025년까지의AI제품로드맵을공개하였다.현재주요제품인H100
과이미소개된GH200과L40 시리즈외도2024년출시될B100과2025년출시예
정인X100도공개하였다.X100의코드네임에대해서는아직알려진바가없지만B100
의경우수학자이자통계학자로유명한데이비드블랙웰의이름을따온것으로추측되고
있다.블랙웰은시퀀스분석,통계적결정이론,무한게임과분석이론등을적용할수
있는기초를구축하였다.
프로세서업체들은세대별로중심이되는아키텍쳐에코드네임을붙인다.인텔은강의
이름을,AMD는이탈리아의도시이름을붙인다.엔비디아는보통물리학자들의이름을
코드네임으로사용해왔다.그간케플러,테슬라,튜링,암페어등다양한물리학자들의
이름을사용하였다.하지만암페어이후물리학자가아닌프로그램의창시자로불리는
에이다러브레이스와버그를처음발견한프로그램의어머니라불리는그레이스호퍼를
코드네임으로사용했다.비슷한시기에엔비디아는하드웨어성능보다소프트웨어적인
부분을강조하며경쟁사들대비소프트웨어에서차별성을보여주었다.이번수학자이자
통계학자인블렉웰의코드네임은학습과추론모두에강점을주겠다는엔비디아의의지
를보여준다고추측할수있다. 이더넷의경우브로드컴의제품보다는조금뒤쳐져있지
만인피니밴드와함께빠른성능개선을통해AI 하드웨어의완벽한수직계열화를노리
고있다.
현재H100 공급은TSMC의CoWoS생산능력확대와레거시파운드리, 후공정업체들
의노력으로개선되고있다.내년상반기에는차세대제품블랙웰아키텍처에대한일부
CSP들의대기수요와생산이슈로엔비디아의데이터센터매출액이단기적인피크를형
성할수도있다.하지만GH200,블랙웰의조기출시가능성도높아지고있는만큼
2024년에도엔비디아는실적성장을이어갈것으로판단된다. 이는2024년에도GPU
성장세와HBM 수요가여전히강할것임을암시한다.

2023. 10. 27
삼성전자 (005930.KS)
AI시대에필요한건다가지고있다
단기적으로는HBM 기술격차를좁히는것이관건. 메모리수급반등과
맞물린동사실적개선본격화기대.중장기적으로반도체시장상황은
메모리와파운드리업체들에유리한만큼동사전망역시긍정적
2024년실적과경쟁력회복기대
삼성전자에대해투자의견BUY와목표주가90,000원을제시하며커버리지개
시.목표주가는Cost of Equity 8.3% 및향후3개년(2024~2026년) 추정
ROE 13.5%를활용해산정. 현재밸류에이션은과거반도체상승사이클당시
상단PBR 2.1배대비저평가판단
자체칩제작과메모리중심의시대
최근반도체성능개선을위한전공정기술이한계에근접. 이에,전공정보다는
후공정에대한관심이높아지고있으며,다양한메모리를통한성능개선노력이
확대. 삼성전자는DDR5와HBM 부문에서뒤처지고있지만여전히메모리업체
1위로서수혜를누릴전망. AI발전과맞물려기업들의자체칩제작움직임확
대또한동사파운드리의수혜로이어질것으로기대
2024년연간영업이익42.7조원으로전년대비448% 증가예상.2024년삼
성전자의연간영업이익은메모리가격상승에힘입어증가세지속할전망.
DRAM과NAND 투자모두보수적으로진행하지만공정전환과HBM등미래
에대한준비는지속할것.그동안경쟁사대비뒤쳐졌던HBM부문도의미있는
성장세를기록하며전년대비큰폭의매출성장시현할것으로기대.NAND도
공급축소에따른가격상승에힘입어적자폭축소예상.MX, SDC부문은스마
트폰시장회복과폴드의안정적인판매로견조한실적기록할전망
240516
비중확대 /유지 
반도체  
글로벌  가치사슬  리뷰 (1) 
: 반도체 비중확대  시점 
투자의견 : 업종 비중확대. SK하이닉스  목표가  상향 
반도체  업종내 업체들의 전망과 관련 데이터를  종합해  보면, 1) 반도체 수요의  회복
이 가시권 내에 있으며, 2) 하반기 데이터센터의 투자가 강세로 전망되고, 3) 하반기  
DRAM 가격 전망치가 상향조정되었다. 상기 내용으로부터 삼성전자, SK하이닉스의  
24F 추정 영업이익을 각 +6%/+20% 상향하며, 목표가를  각 11만원 /24만원으로  
상향한다. 연중 실적 개선강도의 측면에서는 SK하이닉스가 가장 매력적이라 판단되
며, 밸류에이션을 고려한 상승여력 측면에서는 삼성전자가 돋보인다. 
IT Set 및 메모리  수요 전망: 이구동성 . 글로벌  집단 지성을  믿자 
IT 수요의 극적인 회복은 아직 포착되지 않고 있다. 시장조사기관의 5 월 Set 수요 
데이터에서도  큰 변화가  나타나진 않았다. 그럼에도  불구하고 당분기 글로벌 반도체  
서플라이체인  전반의 전망에서는 수요 회복의 단초를  찾을 수 있다. TSMC 는 24F 
파운드리  시장 성장률을 +20% 에서 최대 +HT% 로 소폭 하향조정 했으나, 하반기  
레거시  공정 수요의 점진적 개선을 전망했다. Top -tier OSAT 인 Amkor 도 매크로  
불확실성이  있으나, 포트폴리오 전반에 걸친 회복신호가 포착됨을 언급했다. 
24F PC 출하량은 2.3억대(YoY +1.2%) 로 전망된다. 인텔은 PC 수요와 관련해  하
반기 윈도우 업그레이드 주기 도래에 따른 AI PC 수요를  긍정적으로 전망했다. 윈도
우11은 하반기 업데이트  예정이며, AI 기능 강화가 예상된다 . AMD도 24년 기업들
의 AI PC 를 도입하는  교체주기의 도래를 전망했다. 24F 스마트폰 생산량은 12.0억
대(YoY +3.0%) 로 전망된다. TSMC 와 글로벌파운드리는  스마트폰의 점진적 회복세
를 언급했고, Amkor 도 연초 예상보다 스마트폰 상승폭이 클 것으로 전망했다. 퀄컴
은 5G 핸드셋  수량이 최대 +LT% 증가할 것을 언급했고, ARM도 스마트폰 회복의  
영향으로  2Q24 매출액 YoY +20% 를 전망했다.  
글로벌  빅테크  투자의  함의: 1) 하반기  초강세 , 2) 교체주기 임박 
메타의 1Q24 Capex 는 QoQ -15% 감소했다. 동시에 연간 Capex 가이던스를 중
간값 기준 + 12% 상향했다. 1 분기 투자 규모를 축소함과 동시에 연간 전망을 상향
한 것은 하반기에 집중적인 투자가 이뤄질 것임을 의미한다. 아마존의  1Q24 Capex
는 QoQ +2.3% 증가했음에도  불구하고 금년 중 최저 수준일 것임을 언급했다.  
아마존 의 경우, AWS 의 1Q24 영업이익률이 37.6% 로 역대 최대를 기록했다. 그러
나 주된 요인은 동사 서버에  대한 내용연수를  기존 5 년 → 6년으로  연장하면서  감
가상각비  감소의 요인이 크게 작용한 것이다. 동종 업계인 메타와 마이크로소프트 , 
구글 등은 이미 모두 서버에 대한 내용연수를 수차례에 걸쳐 3 년에서 6 년으로 늘려 
놓은 상황이다. 아마존을 끝으로 빅테크의 서버 내용연수  연장은 제한적일  것으로  
판단하며 , 6년이상 노후 서버에  대한 교체 주기가 도래할 것으로 전망한다  
 
DRAM 가격 전망치  상향 
전일 발표된 시장조사기관의  가격 전망치는  다시 상향되었다 . 데이터에  따르면 H BM을 포함
한 그래픽 DRAM 에서의 공급 초과율이  +0.8%pt  확대된 동시에, 서버(-0.1%pt) , PC(-
0.4%pt), 모바일(- 0.2%pt)  등 Conventional DRAM의 초과율은 완화(공급부족  심화) 되었다 .  
HBM의 경우 계약조건상 LTA가 대부분일 뿐만 아니라  최근 추세는 가격 Binding 계약의  
시도도 보이는 만큼 단기적 공급 초과가 가격에 미치는 영향은 제한적인 것으로 판단한다. 
따라서 DRAM 전체에서의  공급초과율 완화는  -0.1% pt에 그쳤음에도 HBM으로의  Capa 
쏠림은  DR AM 가격 전반의 강세를 유발한 것으로 판단한다. 
 
업종구분  업체명  1분기 2분기 주요 포인트  
IDM Texas Instruments  상회 부합 전방 산업 고객사들의 재고 조정 영향으로  인해 사업 전반 전 분기 대비 매출 하락 
1Q24 일부 Industrial 향 고객사, 재고 조정 마무리 단계인  것으로 확인 
OSAT  Amkor  상회 상회 거시경제 및 지정학적 불확실성 있으나, 포트폴리오 전반 분야에서 시장 회복 신호가  포착된다고 설명 
하이엔드 스마트폰 선호 추세 有 → 24년 초 예상했던 것보다 스마트폰 시장 상승폭  클 것으로 전망 
Foundry  TSMC  상회 상회 스마트폰 점진적 회복세, PC 는 상대적으로  더딘 회복속도. AI DC 수요 강세인 반면 전통적 서버 약세 
파운드리 성장률 Y oY +20%  → +MT ~ HT% 로 하향. 레거시 공정 수요 2H24 점진적으로 개선 전망 
UMC 상회 - 파운드리 성장률 +LT% 전망치 유지. 24년 파운드리 성장 대부분 AI 서버가 주도할 것으로 전망 
Computing, Consumer 및 통신 부문에서 건전한 수준으로 재고 수준 개선 중 
GlobalFoundr ies 상회 상회 여러 고객사의 초과 재고가 감소하는 등 스마트 모바일 디바이스 생태계  전반 긍정적인 신호 시작 
당분기 매출을 저점으로 연중 분기별  순차적  성장이 지속될 것이라는 전망을  유지 
Processor  Intel 상회 하회 클라우드 및 기업고객 수요 약세, 하반기 Windows 업그레이드 주기 도래에 AI PC 發 실적 개선 전망  
데이터센터 시장 회복에 CPU 구매 패턴 정상화, 검색 증강 생성(RAG) 기반 x86 CPU 수요 확대 전망 
AMD 상회 부합 기업 고객들 Refresh Cycle 도래에 Genoa 수요 확산, 2분기 데이터센터 매출 QoQ +DD% 증가 전망 
전통 서버 교체 주기 근접에 교체 수요 발생 및 전통 CPU 시장서 AI 헤드 노드發  성장 전망 
Qualcomm  상회 상회 2분기 플래그십 핸드셋 출시 부재 등 계절성  영향에 QCT 핸드셋 매출 QoQ -MS% 수준 감소 예상 
24F 글로벌 핸드셋 대수는 YoY Flat 내지 소폭 증가, 5G 핸드셋은 + SD ~ LT% 증가할 것으로 전망 
ARM 상회 상회 네트워킹, 산업, IoT 시장 큰 약세 불구, 견조한 모바일 시장 기반 2Q24 YoY + 20%대의 성장세 전망 
산업 전반 조정 지연 불구 AI 관련 수요에 기인한 라이선스 매출 상승폭이 해당 매출 증감분 상쇄 
Telco Verizon  하회 - 2018년  이후 가장 준수한 1 분기 가입자  수 실적 기록, 후불폰(Postpaid) 가입자 수의 개선세 확인  
기업 및 소비자 고객 부문 68,000 명의 가입자 손실 기록, YoY 개선에 연중 가입자  수 개선 전망 
Big Tech  Apple  상회 상회 중국 비롯 일부 시장 내 아이폰 판매량 성장세 지속, 중국 내 아이폰 15/아이폰 15 Pro Ma x 수요 강세 
대다수의 디바이스에서 생성형  AI 성장 동인 작용 전망, 이에 향후 몇 분기간 제품 실적 낙관적 전망 
Amazon   - - 당분기 Capex  $14.0B 연중 최저 규모 예상, 생성형 AI 관련 대규모 장기계약 체결에  투자 방향성 확신 
2023년 연간 Capex $48. 4B 기록, 2024년  Capex YoY 유의미하게 증가할 것으로  전망 
Meta  상회 상향 高연산량 추천모델 개발동향, 생성형 AI 훈련/추론 데이터 용량 확장에  인프라  Capa 확보 핵심이라 언급 
연간 Capex 전망치를 $35.0B ~ $40.0B 수준(기존 $30.0B ~ $37.0B) 으로 상향 조정 
Alphabet   상회 - 당분기 Capex  $12.0B (가이던스: $10.0B ), 서버 관련 기술 인프라 투자와  데이터센터 관련 투자 
2024년  연간 Capex $48.0B 혹은 소폭 상회 전망, 기술 인프라 선두 유지 목적 적극 투자 지속 계획 
Microsoft   상회 - 당분기 Capex  $14.0B (가이던스: $13.1B ), 대규모 파운데이션 모델 학습에  투자 할당 지속 예정 
클라우드 및 AI 관련 제품 수요 대응 차원 FY25 Capex 는 FY24 대비 더 높은 강도의 투자 집행 예상 
Data Center  Digital Realty  하회 하회 당분기 임대 수주 중 AI 관련 수주 비중 50%, 하이퍼스케일러 및 기업들로부터 AI 관련 수요 강세 
하이퍼스케일러들의 AI 관련 기술 개발, 기업 고객들의 관련 기술 도입 탐색 동향에  AI 관련 수요 발생 
Server/Storage  Seagate  부합 부합 클라우드 고객 매출 QoQ + 두자릿수% 성장, 미중 고객들로부터 높은 Nearline 클라우드 수요 확인 
장기간 지속돼 온 클라우드 고객들의 재고 조정 마무리 단계 돌입, 최종 수요 또한 회복 중이라 언급 
Western Digital  부합 부합 AI 도입 추세에 HDD와 플래시 스토리지, 특히 엔터프라이즈 SSD 수요 증가 및 플래시 ASP 상승 전망 
소비자, PC, Nearline 등 End-market, HDD 긴 재고조정 거쳤으며 Enterprise SSD 수요 회복세 확인  
Super Micro  하회 상회 Nvidia GB200, AMD MI300, Intel Gaudi3를  지원하는 신제품이 출시 예정. 제품 대량 출하 준비 
FY1Q25 매출 큰 폭 상승세 전망되며, 해당 성장세는 여러 분기 동안 지속될 것으로  전망 
Network  Arista 상회 상회 기업 고객, 클라우드 등 고객 전반 수요 모멘텀 확인, 이에 연간 매출 성장치  가이던스 2% 상향 조정 
전통 서버 교체 주기 가속화에 따른 프론트엔드  네트워크서 클라우드 수요 회복 등 관련 모멘텀 상존 
SSD Controller  Silicon Motion  상회 - 중국 핸드셋 OEM과 엔터프라이즈 및 데이터센터 스토리지 시장 수요 견고, PC 수요는 꾸준히 증가 
플래시 제조업체 고객들을 중심으로 PC용 컨트롤러, OEM SSD 에 대한 수요 또한 견고하게 유지 

삼성전자  
영세 사업자 취급은  그만 
실적 전망 및 밸류에이션  
동사에  대한 투자의견 ‘ 매수’ 유지 및 목표주가를 기존 105,000원에서  110,000 원
으로 5% 상향한다. 24년/25년 영업이익을 각 41.8조원, 63.0조원으로  기존 추정치  
대비 각각 6%/14% 상향 조정했다. SOTP 로 도출한 목표가는 25F BPS 기준 1.1
배에 불과하다.  
전일 발표된 시장조사기관의  가격 전망치는 다시 상향되었다. 데이터에  따르면  
HBM을 포함한 그래픽 DRAM 에서의 공급 초과율이 + 0.8%pt  확대된  동시에, 서버
(-0.1%pt) , PC(-0.4%pt) , 모바일(- 0.2%pt)  등 Conventional DRAM의 초과율은  
완화(공급부족 심화) 되었다. 이를 반영한 동사의 DRAM  ASP를 +12.3%(2Q) → 
+12.3%(3Q) → +7.7%(4Q) 으로 상향하며, 이를 반영한 24F DRAM 영업이익을  
15.9조원에서 1 7.8조원으로 12% 상향 조정한다. 
동사의  HBM, 우려가  과하다  
금번 1Q24 콜에서 동사의 경영진은 HBM3E 8단  제품의 2Q24 중 매출 발생 가능
성을, 12단 제품의  2분기내  양산 계획과 HBM의 24F/25F B/G +200%/+100% 를 
제시했다 . 경영진의 공식적인 가이던스에도 불구하고 난무하는 추측성 보도로 인해 
동사의  기술 경쟁력이 과도하게 평가 절하되고 있다. 물론 사업에는 불확실성이 존
재하며  일부 달성하지 못할 수도 있다. 그러나 동사는 책임자급 경영진이  터무니없
는 계획을 공언하는 영세 사업자가 아니다 . 
조직의  리더쉽 문제는  차치하더라도, 글로벌 1st tier 메모리  제조사가 특정 기술에서  
부침을  겪는다는  것은 제조사를  비난만 할 요인이  아니다. 오히려, 이미 3개사로  과
점화된  DRAM 시장의 진입장벽이 더욱 높아짐을 의미한다.  
최근 언론보도에 따르면 중화권에서의 HBM 자립 시도가 이뤄지고 있다. 자립 욕구
는 곧 수요를 의미한다. 최고 사양 G PU 수입이 금지된 중국에서 필요로 하는 
HBM은 2E 정도일 것이다. 또한, 14일  공개된 구글의 6 세대 TPU Trillium의  경우
에도 HBM3 탑재가 추정되는  등(5세대 HBM2E 탑재) HBM 2E의  수요도 무시할  
수 없다. HBM3 E에서의 부침을 일부 보완할 만한 시장환경이다. 
240605 
반도체  
글로벌  가치사슬  리뷰 (2) 
: 삼성전자 과도한  저평가  판단 
투자의견 : 업종 비중확대. 삼성전자 과도한 저평가 판단 
반도체  업종내 업체들의 전망과 업황 코멘트를 종합하면, 1) 최근 후공정에 대한 관
심이 집중되는 가운데서도 전공정의 기술 진보는  계속되고 있다. 2) HBM 의 초기 투
자는 일단락된 것으로 판단되며 차세대 기술에 대한 논의가 한창이다. 3) PC, 서버, 
스토리지  등 주요 세트의 수요 회복의  기조가 뚜렷하다.   
이러한  기조 아래 EUV 등 전공정  혁신을 주도하고 있고, HBM4 이후에서의 상대적  
우위가  기대되며, 컨벤셔널 제품 비중이 높은 삼성전자에 유리한 환경이라 판단하며  
과도한  저평가 해소가 타당하다 판단한다.  
1) 전공정 장비 투자 방향성  
칩메이커들의  노광기 가동률 상승에서 알 수 있듯이 로직 및 메모리 전반에 걸쳐 업
황이 개선중이다. 동시에 반도체  전공정 기술의 진보는 지속되고 있다. High- NA 
EUV의 첫 10nm 회로 패턴 구현이 성공했다. 400단  NAND 부터는  극저온 식각 
장비가  본격적으로 적용될 것으로 전망되며 26년부터 본격 양산에 들어갈 것으로  
예상한다 . HBM 수요뿐  아니라  BSPDN( 후면배선) 등 신규 아키텍쳐 적용으로  
EP(전해도금), 식각 등 관련 장비의 출하량이 3배 가까이 늘었다. 중국향 비즈니스
의 경우, 최근까지의 호황으로 매출 비중이 높아져 있으나 향후 전망에 대해서는 불
확실성도  상존하는 형국으로 판단하고 있다. 
2) HBM 장비 투자 방향성 
DISCO 의 경우 HBM 관련 장비도 급격한 수요 증가가  일단락된 이후, 선형적 증가 
구간에  진입한 것으로 판단하고 있다. 또한 12단 이후 고단화에  따른 본딩 방식에  
대한 변화가 불가피해 보인다.  ASMPT 는 12H HBM 생산에  자사의 TC본더가 납품
되었음을  언급했으며 16H 까지도 비용적 측면에서 TC 본더가 선호될 것임을 언급
했다. BESI는 주요 메모리 제조사들이 HBM 생산에 하이브리드 본더와 차세대  TC 
본더를  모두 채택하는 투트랙 전략을 견지하며, HBM5 부터는  하이브리드 본더의 압
도적 채용을 전망했다.  
3) 주요 세트 수요  
Dell, HP 등 OEM에  따르면 , PC 수요가  안정세를 보였으며, 분기가 지날수록 수요 
환경은 개선될 것으로  전망된 다. 특히 양사 공히 하반기 이뤄질  윈도우 업그레이드
와 PC 노후화에 따른 교체 주기에 대해 기대하고 있다. Cisco , Marvell 등에 따르
면, 데이터센터의 장비 및 부품의  재고 조정이 마무리 국면에 이른 것으로 보이며 , 
스토리지의  수요 회복세도 감지된다.  
4) 주요 데이터포인트 리뷰 
5월 반도체  수출액이 115억달러(YoY +53.0%, MoM +14.4%) 를 기록하며 6개월 
연속 YoY 증가세를 유지했다. 국내 칩메이커들의 월매출액이 견조할 것으로 짐작할  
수 있다. 대만 체인 가운데서도 Supreme Electronics 의 4월 매출액 은 YoY 
+70.8% 증가하는 등 대만 메모리 유통사의 매출액이 전월부터 강세를 보이고 있으
며 이에 중화권으로의 메모리 수요가 급증한 것으로 추정된다.     


글로벌 서플라이체인 주요 코멘트  요약 
표 1. 글로벌 서플라이체인 관련 주요 코멘트   
업종구분  업체명  1분기 2분기 주요 포인트 
WFE ASML 하회 하회 - 로직 및 메모리  고객사 노광장비의 가동률  상승 확인, 두 자릿수 단위의  High-NA EUV 수주잔고  발생 
- 최근 10nm High -NA EUV 첫 테스트서 10nm 미만의 회로 패턴 인쇄 성공하며 동사 기술 타당성  증명 
- 신규 노광기  NXE:3800E , 195개/h의 웨이퍼 처리하도록  업데이트한 뒤, 2H24 220개/h 업데이트후  예정 
Applied Materials  상회 상회 - 100K 당 약 $6.0B 수준의 배선공정 시장 형성, BSPDN  대량 생산 도입시  $1.0B 성장 전망 
- HBM에 대한 주문이  지난 발표시(4배) 보다 증가(6배). 그리고  현재도 지속적으로  수요 증가 
- 중국 약 30개 이상의  프로젝트가 진행중이며 , Capa 증설 및 램프업, 가동률 개선, 수율 개선 추세 확인 
Lam Research  상회 부합 - 24년 NAND WFE 지출 YoY 성장 예상, 수급 안정화 연간 지속될 경우 25년 NAND 투자 본격화 예상 
- 지난 12 ~ 18개월 간 NAND 지출 기록적  약세 보였으며 , 현재 NAND 회복 초기 단계 
- DRAM → HBM 일부 장비 전환할  수 있으나 EP, 식각 등 CY24 HBM 관련 장비 출하량 3배 이상 증가 
TEL 하회 - - 동사 극저온  에칭 툴 400층  NAND 부터 채택 기대. 400층 소규모 생산은  CY25, 양산은 CY26 에 시작 
- 성숙 노드를  위한 중국 투자가 지속되고  있으며, FY25에도  FY24와  유사한 규모의  투자 예상 
- 다만, FY25 에는 중국 매출 비중이  40% 이하로 하락 예상. 소수의 러시 오더가 있었다고  체감 중 
KLA 상회 상회 - 중국 메모리  고객사 비즈니스  개선되고  있으나, 24 년 대규모의  Capex 집행 어려울  것으로 전망 
- FY23 동사 매출 내 로직/Foundry 비중 70%, Memory 30% 기록. FY24 비슷한 수준일 것으로 전망 
- 2H24 메모리 부문 강세 전망되나 , 하반기  중국向  DRAM 하반기 저조함에 큰 폭의 성장은  기대 어려움  
Kokusai Electric  하회 - - 하반기 레거시 장비 판매의 완화세를  전망하는  등 중국에서의  성숙 노드용  장비 수요에 대해 신중한  태도 
- 현재 수주 상황으로  볼 때 중국 투자가  둔화될 조짐은 부재. 국제 정세를 감안할  때 과도한 기대는  경계 
- 배치 CVD 시장은 강세를 유지하는  반면, 배치 ALD 시장은  최첨단 장치에 대한 투자 제한으로  인해 축소 
 Lasertec  상회 - - 반도체 장비 제조업계  전반 Capex 회복세  회복, 생성형 AI 관련 적용처  및 전력 반도체 관련 투자 집중 
- 업계 2025년 첫 2nm 공정 생산 개시 예상, 이에 High-NA EUV 도입 추세 지속 
Tester Advantest  상회 - - 메모리 테스터에  집중할 것이며 , 25, 26년에도 메모리 테스터가  SoC 테스터보다  높은 성장세  유지 예상 
- DRAM 이 FY24 메모리 관련 매출의 95%를 차지할  것으로  예상. 고객사의 NAND  재고 수준 점차 
개선중 세대 교체는 범용 DRAM 보다 HBM에서 더 빠르게 진행 
Teradyne  상회 하회 - CY24 메모리 장비 TAM 내 DRAM 비중 80%, NAND 20% 수준. HBM TAM $500M 수준으로  전망 
- 휴대폰에서 LLM 작업 수행 가능 프로세서는 CY25 말 출시 예상되며 , CY26 주류가 될 것으로  전망 
- 세계적으로 HBM이 한 공급사에 편중되어  있어, CY24 에도 동사 매출 견인 전망 
Bonder  Disco  상회 - - 지난 FY에는 생성형 AI 수요가 워낙 급격히 늘어났기  때문에  수요에 대해 선제적으로 논의 
- 지금은 붐이라기보다 이미 HBM이 자리를  잡았고, 고객들의 투자 트렌드에  따라 선형적 증가 전망 
- OSAT 의 본격 회복세  이전이기에 상대적  가격 부담이  적은 고부가가치 위주 추세 지속될 가능성 높음 
ASMPT  하회 - - 1Q24 선두 파운드리에 C2S TCB 수주 및 납품, C2W TCB 공동 개발을 위해 Ultra fine pitch tool 출하 
- 로직에서는 C2S 타입 TCB 사용하기  시작했으며  근시일내  C2W 타입 TCB 사용할 것으로  예상 
- 동사의 TCB 툴은 이미 HBM 선도업체의 12H 생산에 사용중이며, 다른 HBM 제조사에 데모 툴 출하 
차세대 HBM의 패키지  두께가 완화되는  등 12H, 16H 이상에서도  TCO 강점으로  인해 TCB 방식 선호 
- HBM 8H → 12H로 고적층되며, MR 적용 한계 예상. TCB 대비 정확도가  낮으며 , 얇은 Die를 처리 한계 
- 고적층화에 따른 고밀도 메모리  Die 처리에 있어 MR 공정은  한계가 있다는 것이 동사의 견해  
- 지난 분기 발표에서  보다 많은 수주 기대 언급했으며, 당분기  로직용 HB 툴 두 개 추가 수주 
BESI 하회 - - 고객사 AI 투자 계획에  따라 동사는  HB, CoWoS 등 첨단 패키징 시장에  대한 우호적인  전망을 유지 
- JEDEC 서 HBM4 규격 패키지  두께 완화되어  16H까지 적층 가능. HBM4 는 초기 HB 일부 도입될  전망.  
- TCB에 비해 고비용이나 메모리  성능, 에너지 소비, 열 방출 측면 이점. HBM5 부터 압도적 HB 채택 예상 
- 1Q24 테스트용  HB 장비 수주 일부 받았으나 , 생산용 장비 수주 없었음. 분기당 약 5 ~ 10대 수주 전망 
- 2Q24 HB 수주는  일회성이  아니라 21년말부터  진행된 로직向  장비 납품의 일부로 , 2년에 걸쳐 구축 
- 대만/미국의 2개 로직 기업이 각 50개의  HB 장비/시스템 구축 전망 
- 주요 메모리  고객사들은 HBM 수요 충족 위해 HB과 차세대  TCB 모두 채택하는  투 트랙 전략 채택 

Materials  Siltronic  상회 - - HBM의 재고는 준수한  반면 DRAM 과 NAND 의 경우 여전히  높은 수준으로  천천히 감소 중 
- 24년 이후에는  300mm 및 200mm 웨이퍼 수요 상승세 보일 것으로 예상 
Entegris  상회 하회 - 재고 정상화와  수요 환경 안정화로  시장이  안정세에  진입, 연중 점진적인  시장 회복세 예상 
- 첨단 로직向  DRAM 회복세 확인되며 , 3D NAND 는 2H24 점진적 회복세 전망 
- 3D NAND 고적층에 따른 선택적 식각 중요성 부각되고  있으며, 동사는 다양한 소재 포트폴리오 보유 
- 몰리브덴  대량 생산 도입 위해 고체 전구체를 기체로  승화시키는 EVAP Canister 개발 등 역량 보유 
IP Cadence 하회 하회 - 당분기 동사의 Digital IC 사업 부문은 견조한 실적을  기록하였는데 , 이는 하이퍼스케일러  업체들의  높은 
성장세와  더불어 50개가 넘는 기업들로부터  확인되는  3nm 이하의 선단 공정 관련 솔루션  수요에 기인 
- 선단 공정(Node) 에서 HBM, DDR, UCIE, PCIE 인터페이스  IP 제품들의 강한 수요 모멘텀  확인 
Rambus  하회 하회 - 고객사의  DDR4 재고 소진은 적절한 속도로 이루어지고  있으며 DDR5 로의 본격적인  전환세 확인  
- 특히 생성형  AI와 같은 고급 워크로드  관련 고성능 메모리 수요 증가로 인해 전환 추세 가속화  
- 4개월 연속 DDR4 재고 소폭 감소하고  있으며, 1H24 동안 DDR5 의 높은 판매 비중 유지 전망 
- 전통 서버 및 AI 서버의 워크로드  증가함에  따라 DIMM 시스템 성능에  전력 관리 중요한 요소로 부각 
Chipmaker  
(Storage)  Marvell 하회 상회 - 지난 8분기간 전통적 서버 출하량에  비해 매우 침체되었던 온프레미스  관련 사업 당분기 바닥 판단 
- 해당 시장 올해 남은 기간동안 성장 동력 일부로 작용할  것이며, 정상화 수준으로 돌아올 것 
- 스토리지  전반적으로  1년 전 바닥을 찍고 그 이후 매 분기마다  꾸준히 개선되고  있다는 점에서 긍정적 
- 데이터센터 스토리지 등 스토리지 포트폴리오에  전반에 걸쳐 느리긴 하나 꾸준한 회복세가  확인  
- 고객 정보에  따르면 재고가 줄어들고  있는 등 최종 시장에서 긍정적인 신호 보이기 시작했음 
Network  Cisco 부합 상회 - 고객사들의 장비 재고가 지난 분기에 제시한 기대치  수준으로  배치. 상반기 내(FY24 말) 마무리될  전망 
- 상위 4개 하이퍼스케일러  중 3개 업체가 동사에서 검증한 AI 인프라 설계 활용, 이더넷 AI 패브릭 구축 
- 당분기 성장세 둔화되었지만  분기가 지날수록  조금씩 개선되는  모습 
- 분기 말 분기 초 대비 조금 더 강세 보였으며 , 이에 고객사 재고 소진 순조롭게 진행되고 있다고 생각 
OEM Dell Technologies  상회 - - 상업용 PC 수요가 안정세를  보였으며 , 분기가 지날수록  수요 환경 개선 
- 올해가 지나면서  상업용 PC 수요는 지속적으로  개선될 것으로 예상 
- 향후 PC 교체 주기에 대해 낙관적인  전망을 유지했으며 , 이에 대한 근거로  PC 설치 기반 노후화, 
Windows 10 의 내년 말 서비스 종료, AI 아키텍처와 애플리케이션의 발전 속도를 제시 
- 이제 QLC를 사용할  수 있게 된 PowerScale 에 대한 중요한  소프트웨어 업데이트가  이루어졌다  언급 
- H100에서 H200으로  전환 과정 중에 있으며, GB200과  B200보다  더 많이 판매되고  있음 
- 엔비디아는 2분기 후반이나  하반기에  예정대로  H200을  공급할 수 있을 것 
HP 하회 - - 하반기 PC 교체 주기 도래 및 Windows 11 출시에  더해 AI PC 의 도입이 제품 수요를 가속화 예상 
- 동사는 AI 관련 모멘텀이  ASP와 프리미엄  제품군 믹스를 높이는 데 기여할  것으로 전망 
- Personal Systems 부문이 8분기 만에 처음으로  성장세 전환 
- 예상보다  훨씬 더 좋은 실적을 거둔 커머셜 부문. 중국을 제외한 북미와  유럽, 그리고 엔터프라이즈와  
중소기업  사이에서  상당히 일관된 성장세를  보였음 .  
- 근본적인  요인은 설치 기반 노후화에  따른 교체 수요 영향으로  판단.  
- 특히 하반기의  경우, 작년보다 훨씬 더 큰 사업 기회의  단초가 확인됨. Windows 11 리프레시로  인해 
일부 거래가  시작되고  있으며, 관련 모멘텀이  지속될 것으로  예상되며  이를 하반기 전망에  반영 중 
- 지난 2 ~ 3년 동안 설치 기반이  노후화되어 왔으며 , 이는 상업 시장에서도  영향을 미치기  시작했다  판단 
Pure Storage 상회 상회 - AI 훈련 인프라에서 GPU와 네트워킹 , 랙 등에 대한 비용을  지불한 후 스토리지에  할당되는  비중은 
5%에서 10% 범위 



삼성전자  
하나만  보면 열을 놓친다  
투자의견  ‘매수’ 및 목표주가 110,000원  유지 
목표가를  24F P/E 및 P/B로 환산하면 각각 12.6배 , 1.9배로 동사의 역사적  경험으
로나 피어그룹 대비 상대적으로나 밸류에이션 부담이 크지 않은 구간이다. 최근 반
도체 업종내 변화 양상 가운데 크게 세가지 포인트를 주목할 만하다.   
첫째, NVDA 향 HBM 퀄 승인 가능성  
전일 대만 Computex 2024에서 NVDA 젠슨황이 동사와 마이크론의 HBM에 대해 
언급했다. 황대표는 삼성의 HBM에 대해서, 자사 GPU 및 GPU가 탑재될  컴퓨팅  
플랫폼과  삼성 HBM 간의 추가적인 최적화 과정이 요구된다는 취지의 언급을 한 바 
있다(“Samsung HBM needs more engineering work patience ”). 아직 실패를  단
정짓기엔  어렵다는 판단이다. 경쟁사보다 반박자  늦은 부분이  아쉽지만, 2Q 내 8단 
매출액  인식, 12 단 양산 돌입이라는 기존 가이던스는 달성 가능할 것으로 기대한다 . 
둘째, 메모리 vs HBM 이익률 격차 점차 축소  
동사의  1Q24 기준 메모리 부문 영업이익률은 DRAM 18.0%, NAND 11.0% 로 추
정된다 . HBM 의 경우 35% ~ 40% 내외다. 3Q24/4Q24 의 동사 DRAM 영업이익률
은 36.7%/42.9% 로 추정된다. 하반기에도 DRAM 가격 인상은  지속될  것으로  전
망되기  때문이다. 뿐만 아니라, 300단대 NAND 출시에  따른 원가 절감도  본격화 될 
것으로  기대한다. 하반기부터는 HBM도 하나의 제품군일 뿐 메모리 전사 이익률 개
선은 컨벤셔널 메모리에서 유발될 것으로 예상한다. HBM 만 고집할 필요는  없다. 
셋째, 파운드리 고객과 HBM 고객의 일체화    
최근 일부 테크 커뮤니티를 통해 AMD의 차세대 트랜지스터로 3nm GAA가  언급된  
것으로  전해진 바 있다. 동사의  2세대 GAA와  스케줄이 맞지만 단언하기는 어렵다 . 
그러나  당사는 AMD의 TSMC 의존도와 인텔과의 경쟁관계 등을 고려하면 삼성파
운드리  사용은 장기 시계열 관점에서 가능성이 높다고 판단한다. 메모리와  파운드리  
유저가  별개였던 과거와 달리 이제는 AMD 등 칩메이커가 파운드리의 사용자이자  
동시에  HBM의 고객이다. 공급사 입장에서 다양한 운영의 묘를 살릴 여지가 있다. 
또한, 글로벌에서  동사만이  할 수 있는 사업 모델이기도  하다.
2023. 11.23
IT하드웨어
대반격의시작
수요가부진했던Android 업체들은2024년On-Device AI와이머징마켓회복에
힘입어3년만에판매증가세를기록할것으로기대됩니다. 반면, Apple은AI 
경쟁력이부족하고가격저항에직면해당분간점유율하락이불가피합니다. 
PC, 가전수요도2024년개선될것으로기대되며낮은재고수준을고려했을때
2024년1분기말부터IT부품출하량회복이나타날것으로예상합니다. OLED의
적용이 iPad Pro를 시작으로 향후 모든IT기기로 확대되는 점도 주목할만한
부분입니다.
중장기로는On-Device AI와XR이IT하드웨어산업을견인할것으로전망합니다.이규하(IT하드웨어)

I. Summary
Android의반격 글로벌 스마트폰 출하량은 On-Device AI와 이머징마켓 수요 회복을 등에 업은
Android 업체들의회복으로11.9억대수준(+4.1% y-y)을기록하며3년만에성장세
를달성할것으로예상한다. 반면Apple은AI기능부재,가격저항등으로나홀로역성
장세를기록할것으로전망한다.
레거시IT기기회복,
OLED 확대적용스마트폰뿐만아니라그동안부진했던레거시IT 기기인PC,TV 및가전까지2024년
회복세가예상된다.코로나19 전후로구매했던소비자들의교체수요확대가주된원인이
다.디스플레이산업도낮은재고와공급량증가가제한적인가운데전방수요개선으로
업황이양호할것으로예상되고2024년3월iPad Pro를시작으로OLED의IT기기적
용확대가본격화될것으로전망한다.
On-Device AI와
XR기기가
산업을견인할것IT하드웨어의미래는On-Device AI와XR이이끌어나갈것으로기대된다.On-Device 
AI는서버를활용하는기존방식과는다르게기기내에서AI를활용할수있을것으로
예상되며Android 진영에서교체수요를자극해판매개선을이끌어낼것으로전망한
다.XR산업도2024년3월Apple의Vision Pro를시작으로삼성전자까지9월공개가
능성이높아주목해야할분야라고판단한다.
투자전략측면에서는1)Android 판매개선과2)가전등레거시IT 수요개선, 3)OLED 
적용확대,4)On-Device의태동,5)XR 시장의개화와관련된업체를추천한다.
추천종목 Android 및레거시IT 수혜주:삼성전기,LG전자,제이앤티씨,파트론
OLED 적용확대수혜주:LG디스플레이,덕산네오룩스,이녹스첨단소재,비에이치
On-Device 수혜주:삼성전기,PI첨단소재,이녹스첨단소재
XR 수혜주:LG이노텍,뉴프렉스,덕우전자

II. 스마트폰, Android의반격
글로벌스마트폰
2024년11.9억대  
(+4.1% y-y)2024년글로벌스마트폰출하량은전반적인교체수요확대와삼성전자, Huawei등
Android 업체들의재도약으로11.9억대수준(+4.1% y-y)을기록하며3년만에성장
세를달성할것으로예상한다. 특히수요가타지역대비더욱부진했던중국과유럽, 이
머징마켓의회복이성장을견인할것으로기대된다.
분기별로는상반기큰폭의성장이기대된다. 2023년1분기의경우중국로컬업체들의
세트재고조정영향이있었고2분기에는유럽전쟁으로인해수요가더욱부진했기때문
이다. 하반기에도글로벌매크로환경개선으로점진적인판매회복세가이어질것으로
전망한다.
세그먼트별로는일부Android 업체들의플래그십제품을제외하고중저가시장의회복
이가파를것으로예상한다.2024년의경우소비자들이경제적으로여유가있어서구매
를하기보다는과도하게길어진교체주기로인해제품을구입하는경향이강할것으로
보기때문이다.
따라서최근몇년과는달리iPhone과같은고가스마트폰비중이높은업체들보다는중
국로컬스마트폰과중저가판매비중이높은업체들의수혜가기대된다.

1. 오랜만에판매개선이기대되는Android진영
Android는이머징
마켓회복,
On-Device AI로
교체수요자극할것업체별로는자국에서의엄청난돌풍을일으키고있는Huawei의성장세가가장가파를
것으로예상되는가운데삼성전자와Oppo, Vivo, Xiaomi도오랜만에판매증가세를기
록할것으로기대된다. Android 업체들이선전할것으로전망하는이유는상대적으로점
유율이높은중국과이머징마켓, 유럽시장이본격적인판매회복세를기록할것으로
보이고On-Device AI를앞세워교체수요를자극할것으로예상되기때문이다.
인상적인Huawei의
최근중국내선전특히최근중국시장의회복을주도하고있는Huawei는Mate 60 Pro 시리즈가예상외
로흥행하면서10월판매량이전년비약83% 급증한것으로파악된다. 또한현재타이
트한부품수급과더불어주문이급증하면서대기수요가약3개월가까이밀려있다는점
도긍정적이라고판단한다.
Huawei, 2024년
약6천만대중반
수준출하량전망2023년기준약3천만대초중반수준의출하량을기록할것으로보이는Huawei는최
근2024년출하량목표를1억대까지높여잡은상황이다. 당사는미국의제재로인한
부품수급이슈로1억대를달성하기는쉽지않다고판단하나6천만대중반수준은달성
할것으로전망한다. 향후미국과중국의관계가개선되는경우추가적인판매확대가
능성이높다.
OVX도Huawei와
동반성장Huawei를제외한중화권업체들도자국시장에서의훈풍을타고유의미한판매개선세
를기록하고있다. 2024년에는중국뿐아니라유럽과이머징마켓수요회복의에따른
수혜가가능한바전반적인중국업체들의판매개선세를전망한다. 
오랜만에기대되는
삼성전자의수요회복삼성전자도점유율이높은유럽과이머징시장의회복수혜가가능할것으로보인다. 세
그먼트별로는플래그십의경우갤럭시S24가최근주요화두인On-Device AI를탑재
해교체수요를자극할것으로기대되며중저가스마트폰도이머징시장위주로판매회
복이가능하다고판단한다.

2. 가격저항이시작된iPhone, 점유율하락세예상
중국에서의경쟁
심화로iPhone 
점유율하락전망전망이밝은Android업체들과는다르게그동안선방했던Apple의iPhone은하드웨어
업그레이드에도불구하고iPhone 15 시리즈부터가격저항에직면하기시작했고중국에
서의경쟁심화로2024년약2억660만대(-8% y-y)를기록하며점유율이하락할것으
로전망한다.
iPhone 15 시리즈
재고조정가능성먼저당사는iPhone 15시리즈의초기반응이예상을하회한다고판단하며향후
iPhone 15 Pro 시리즈를제외한일반라인업에서부터재고가조정될가능성이있다고
본다.주된이유는중국에서의경쟁심화,비싼가격으로인한가격저항이며향후Siri
의대폭적인기능개선등이수반되지않는이상과거와같은성장세를시현하기는어려
울것으로보인다.
특히글로벌iPhone 판매의약20%를차지하는중국에서의경쟁심화는향후판매에
치명적인요소라고판단한다.현재중국은iPhone을공식적으로판매금지하지는않고
있지만가성비가낮은해외사치품으로몰아가는상황이다.반대로중국로컬업체제품
의소비를애국마케팅으로장려하고있어단기적으로상황을바꾸기는쉽지않을것으
로예상한다.
가격저항의본격화 또한과거Android 업체들이겪었던것처럼하드웨어개선의한계와비싼가격에본격
적으로소비자들이저항하기시작했다고판단한다.2024년출시될iPhone 16시리즈는
하드웨어개선이거의없어추가적인수요둔화가능성이높다.
AI에서도
Android에게
밀리게된Apple최근언급되고있는Siri의대규모업그레이드가이루어진다면다를수있겠지만Apple
은현재로서는AI측면에서도Android에게밀릴것으로예상되어당분간점유율축소가
불가피하다고판단한다.

3. 수요는회복,부품재고수준은역사적저점
역사적저점수준에
머물러있는
IT부품재고Apple을제외한대부분의업체들의2024년판매량개선이기대되는가운데글로벌IT
부품재고레벨은역사적저점수준에이르렀다는점도글로벌부품업체들에게는긍정
적인요인이라고판단한다.
특히중국시장의컴퓨터/통신기기부품재고증가율은2023년5월처음역성장세로
전환된이후약보합세를기록중이다. 이는2016년중순, 그리고2019년중순과같은
역사적으로낮은수준이다.
과거데이터상대체로약7~8개월후에재고수준이다시올라간다는점을고려하면당
사는중국춘절이지나고2024년1분기말부터재고확충을통한부품주문회복이본
격화될것으로전망한다.
2024년1분기말부터
본격적인부품출하량
증가전망특히Huawei를포함한중국로컬업체들의판매량이1분기부터신제품출시를통해전
년비증가세를기록할것으로예상되고하반기에는스마트폰뿐만아니라PC나TV, 가전
등레거시IT기기들의판매회복세도기대되는바MLCC(적층세라믹콘덴서)를포함한
범용부품의출하량이빠르게증가할것으로기대된다.

III. 디스플레이와레거시IT기기도업황회복세전망
전반적인IT수요
회복세전망스마트폰뿐만아니라디스플레이와그동안주목을받지못했던레거시IT 기기,TV 및
가전까지2024년회복세가예상된다.디스플레이의경우재고수준이과거대비여전히
낮은상황에서공급증가가제한적이고주요전방산업인TV와PC, 모니터수요개선이
기대되기때문이다.
PC와TV, 태블릿, 모니터등레거시IT기기도2024년성장세를전망하는데이는2020
년코로나19 전후로수요가빠르게증가한이후약3~4년이지나교체주기가도래했다
고판단하기때문이다.매크로상황악화와부동산경기침체로수요가급감한가전도
2024년상반기부터교체수요위주로시장이회복하고하반기부터는건설경기회복에
따른수혜를누릴것으로예상된다.

1. IT기기수요개선및낮은재고로디스플레이업황회복세지속
디스플레이시장,
2024년3년만에
증가세전망2024년디스플레이시장매출액은1,234십억달러(+4.5% y-y)를기록하며3년만에
증가세를기록할것으로전망한다.시장성장세의주된요인은전방시장의수요가전반
적으로회복하는가운데낮은재고수준과제한적인생산능력증가로가격이안정화될
것으로예상하기때문이다.
먼저전방시장의경우애플리케이션별로XR기기매출액ㅇ전년비약79% 급증하며가
장높은성장률을기록할것으로예상되고주요기기인LCD TV는5.3%, OLED TV는
12%, 모바일PC는15.3%, PC 모니터는7.3% 증가할것으로예상한다. 
낮은LCD재고수준
유지될전망반면LCD 재고는최근약2.6주로5년평균3.7주보다여전히낮은수준을유지하고
있는상황인데2024년에도주요중화권업체들이LCD 시장의약90%를점유하면서
생산량을조절할가능성이높아낮은재고수준이이어질것으로판단한다. 
생산능력증가도
제한적또한글로벌LCD 생산능력도2024년에도2023년과비슷한레벨이이어질것이라는
점을고려하면디스플레이패널가격상승세가2024년에도이어질수있을것으로기대
한다.

2. OLED디스플레이적용기기의확대본격화
OLED는기존스마트폰과TV에서태블릿, 노트북과같은다양한IT기기로적용이확대
되면서새로운기회를맞을것으로기대된다. 특히Apple이2024년6월WWDC에서
공개및출시예정인iPad Pro 모델에OLED최초탑재는큰의미가있다고판단한다.
iPad를시작으로
Apple하드웨어
전모델에적용iPad Pro모델을시작으로Apple은2026년iPad Mini와MacBook Pro, 2027년iPad 
Air와MacBook 등에순차적으로OLED를적용할것으로예상하며2030년까지iMac
을포함한Apple하드웨어전모델에OLED를탑재할것으로기대된다.국내OLED 밸
류체인의중장기수혜를전망한다.
iPad Pro, 
RGB 텐덤스택기술
적용한편기술적으로는iPad Pro모델에RGB 텐덤스택기술이적용되는데텐덤스택기술
은기존싱글스택대비밝기가최대2배까지밝고수명은4배까지길어진다는장점이
존재한다.다만, 한번도포하던유기물질을두번도포하게되면서소재사용량이약
1.5~ 2배증가해원가상승이불가피하다.
원가상승으로인해가격이기존모델대비약50%가까이상승한다는점은수요에부
정적일수있다.이는잠재적위험요인이다.iPad Pro의성공적인출시가향후OLED 적
용확대에있어가장중요한요인이될것으로예상한다.
단기적으로는LGD,
중장기적으로는SDC 
물량커질것현재iPad Pro의공급업체로는LG디스플레이와삼성디스플레이가6:4의비중으로물
량을확보했으나2024년2~3월양산전각업체들의수율이중요할것으로보인다.현
재는두업체모두6세대OLED라인을활용하지만중장기적으로는삼성디스플레이가
8세대IT OLED 라인을내년에착공해2026년양산할것으로보여삼성디스플레이수
량이더많아질것으로전망한다.

3. 레거시IT기기및가전시장도2024년회복
스마트폰을제외한IT기기및가전시장도교체수요및매크로상황개선으로2024년
회복될것으로전망한다.
애플리케이션별판매량은2024년PC와노트북을합친컴퓨터가약2억7,249만대
(+7.1% y-y), 태블릿이1억1,176만대(+1.1% y-y), TV가2억1,349만대(+3.9% y-
y), 백색가전이3억9,489만대(+9.9% y-y)를기록할것으로예상한다. 
백색가전시장,
23년-13.1% y-y,
24년+9.9% y-y특히백색가전의경우코로나19 시기였던2021년재택근무등으로판매량이전년비
13.1% 급증했으나코로나19 종식및2023년상반기부동산경기부진으로2023년
수요가전년비13.7% 급감할것으로예상된다.하지만2024년에는주택거래량개선
및하반기북미등건설경기개선으로교체수요위주의판매량회복을기대한다.

IV. IT하드웨어의미래는On-Device AI와XR
중장기성장세는
On-DeviceAI와
XR이견인할것스마트폰을포함한IT세트수요가2024년전반적으로회복할것으로예상하지만이는
과도하게길어진교체주기로인한교체수요에기인한현상일뿐,유의미한성장세는아
니라고판단한다.따라서세트업체들은이를타개하기위해중장기적으로On-Device 
AI와XR을활용해시장확대를견인할것으로예상한다.
On-DeviceAI는
단말기내에서AI
활용가능먼저최근글로벌IT 시장에서가장많은관심을받고있는On-Device AI는과거
Edge Computing과같은개념으로데이터센터를이용해광대한데이터를처리하는기
존의AI와는다르게스마트폰이나PC 등자체단말기로생성AI를개발하는모델이다.
최근Qualcomm과Microsoft, Meta Platforms, 삼성전자등글로벌IT 업체들은해
당기술에큰관심을가지고투자를확대하고있으며2024년이On-Device AI의적용
원년이될것으로예상한다.
On-DeviceAI의
장점은사용자최적화현재는On-Device AI가실제로제공할기능들이다소제한적으로공개된상태이나기
존AI와비교시장점은명확하다. 대표적인On-Device AI의장점으로는1)프라이버시
와데이터안정성의보장, 2)초저지연성등높은기기내퍼포먼스, 3)사용자개인에최
적화된경험, 4)비교적낮은비용과에너지절감능력등이다.
세트업체들은
On-DeviceAI로
교체수요자극할것향후주요IT세트업체들은On-Device A의이러한장점을강력한마케팅수단으로활
용할것으로전망한다.스마트폰과PC를포함한레거시IT기기교체수요확대의첨병이
될것으로기대한다.

1. On-Device AI시장의개화
Android진영,
23년말부터On-
Device탑재모델
출시예상IT업계에서주목받고있는On-DeviceAI는빠르면2023년말중화권스마트폰업체
가출시하는제품에탑재될것으로예상되며2024년1월삼성전자의갤럭시S24울트
라모델에도적용될것으로전망한다.
특히중화권모바일업체들은최근새로출시된Mediatek의Dimensity 9300 5GAP
를탑재2023년말최초로On-DeviceAI가적용된Android스마트폰을출시할것으
로예상한다.
아직구체적으로어떤기능들이추가되는지는알려지지않았으나Mediatek에따르면
해당칩을탑재한스마트폰의경우수십억개에이르는매개변수를활용할수있는대규
모언어모델을활용할수있으며정교한이미지,텍스트등을인터넷을활용하지않고
기기내에서생성해낼수있다고밝혔다.
앞서언급했듯이2024년1월공개예정인삼성전자의갤럭시S24도자체AI모델인삼
성Gauss와Qualcomm의Snapdragon 8 Gen 3를활용해최초로On-Device AI가
가능한제품을선보일것으로예상된다.해당모델도아직구체적인신규기능들을다
선보이진않았지만최근공개된실시간외국어통화번역과영상및이미지화질개선
등이제공될것으로보인다.
Apple의On-
Device AI탑재는
2025년이후전망Apple도최근AI관련투자를활발하게진행하고있다고언급했고2024년WWDC에
서대폭개선된Siri를출시할것이라는이야기가있지만신규기술에대해보수적이고
높은완성도를추구하는Apple의성향을고려했을때본격적인On-Device AI 탑재는
2025년이후일것으로전망된다.
하드웨어업그레이드
제한적,교체수요
확대긍정적하드웨어측면에서는On-Device AI를구현하기위해서해당기능을제공하는신규AP
를제외하고는큰변화가없을것으로예상된다.하지만현재개발상에서문제가되고
있는과도한전력사용량과발열이슈등을해결하기위해메모리및MLCC, 파워인덕터
등수동부품콘텐츠증가,방열소재확대등이예상되며당장은교체수요확대로전
반적인스마트폰부품업체가수혜를누릴것으로기대된다.
그림14. 삼성전자가공개한실시간통화번역  
자료: 삼성전자, NH투자증권리서치본부15IT하드웨어 www.nhqv.com
2. 둔화된XR 시장, 2024년Apple Vision Pro 출시로재도약기대
XR기기시장,
2023년성장세주춤XR기기시장은2022년출시한Meta Quest Pro의실패와부진한PSVR2 판매, Apple 
Vision Pro 출시가지연된영향으로2023년1,020만대(+11.4% y-y)가판매되며예
상보다낮은성장률을기록했다.
2024년성장세재개
전망하지만2023년10월에출시된Meta Quest 3의반응이양호하고2024년상반기
Apple Vision Pro가출시되는등2024년에는신제품출시효과로1,588만대(+55.7% 
y-y) 수준을기록할것으로전망한다.
본격적인시장
확대시기는
2025~2026년예상XR시장의본격적인성장시점은Apple Vision Pro의보급형제품이출시되고삼성전자
와중화권업체들이시장에뛰어들것으로예상되는2025~2026년이될것으로기대한
다.

3. Vision Pro의핵심은하드웨어보다콘텐츠
Apple VisionPro, 
2024년3월
출시전망Apple은2024년상반기Vision Pro를출시할것으로예상한다. 구체적인시점은알려
진바없으나2024년초로언급했는데당사는3월이될것으로전망한다.
주요하드웨어사양은1)M2와이미지데이터처리전용반도체인R1 칩, 그리고
NAND 512GB/DRAM 12GB 메모리, 2)1.3인치의OLEDoS 8K 디스플레이, 3)2개의
3D 센싱을포함한14개의카메라모듈등으로알려져있다.
하드웨어는이미
완료,핵심은콘텐츠이미하드웨어는완성된상태임에도Apple이출시시점을2023년이아닌2024년으로
연기한이유는관련콘텐츠의개발때문인것으로파악된다. 현재헬스케어, 게임, 콘텐
츠,생산성관련애플리케이션들이활발하게개발중이며Apple CEO 팀쿡은깜짝놀랄
만한콘텐츠들이많다고최근컨퍼런스콜에서언급했다.
최근Apple TV에
추가된3D 콘텐츠특히최근Apple TV에서‘쥬라기월드:도미니언’과‘퍼시픽림:업라이징’등이기존에
언급되었던‘아바타:물의길’과함께3D 콘텐츠로제공되기시작되었다.향후Vision 
Pro가출시된이후사용자들은Meta와는다르게폭넓은XR전용콘텐츠를시청할수
있을것으로기대된다.
Apple Vision Pro의2024년예상출하량은약20만~30만대수준으로전망한다.초기
에는과거Apple Watch와유사하게북미시장에서사전Apple Store 방문예약을한
사용자를대상으로오프라인판매만진행할것으로예상되며향후판매방식이다변화될
것으로전망한다. 
연간약1,000만대에달하는전체XR기기시장에서Apple이차지하는비중은작지만
Apple의산업파급력을고려했을때관련시장은빠르게성장할것으로기대되며특히
Apple의관련생태계진출을통한XR 콘텐츠공급확대가기기전체의침투율을빠르
게올려줄수있을것으로예상한다.

4. Meta의중저가시장확대지속,삼성전자의시장진출임박
Meta, Quest Pro
모델의실패Apple의XR 시장진출이얼마남지않은가운데시장점유율약70%를차지하는
Meta Platforms는2022년하반기출시한Meta Quest Pro가비싼가격과성능개선
의한계로시장에서외면받으며전체XR 시장의성장둔화를초래했다.
최근출시된
Quest 3는
초기판매양호
Quest Lite, 
Tencent와함께
중국시장진출하지만최근출시한Meta Quest 3의경우전반적인하드웨어향상과함께합리적인가
격인499달러에출시되어초반양호한판매흐름을기록하고있는상황이다. 특히
512GB 버전은예상보다수요가많아글로벌시장에서약한달이상출하가연기되기도
했다.
향후Meta는Apple과같은하이엔드XR 시장보다는중저가위주의점유율확대전략
을추구할것으로예상한다.최근Meta Platforms가중국의Tencent와저가형VR을
중국에서독점판매할수있는권리에관한계약을체결한것도이를방증한다고판단한
다.특히해당Lite 버전의Quest가글로벌시장에서도판매될것으로예상되는데,이는
시장확대에큰기여를할것으로예상한다.
삼성전자,2024년
신규XR 공개및
3만대출하전망동사는2023년XR 출하량약680만대를기록할것으로보인다.이는저년과유사한
수준이나2024년에는Quest 3 판매호조세에힘입어1,120만대(+64.7% y-y)를기록
하며다시성장세를기록할것으로전망한다.
Meta 이외에도삼성전자가XR 시장에2024년하반기진출할것으로예상되는점도관
련시장확대에긍정적인요소라고판단한다.빠르면2023년하반기출시예정이었던
삼성전자의XR기기는Apple의Vision Pro가공개된이후출시를무기한연기했는데최
근2024년8월경기기공개, 약3만대의기기출하를준비중인것으로알려졌다.
디스플레이는
OLEDoS, 
SDC가공급할전망자세한하드웨어스펙은알려져있지않지만Vision Pro와유사할가능성이높으며디스
플레이는OLEDoS로삼성디스플레이가공급할것으로전망한다.

V. 투자전략
Android와OLED 
및가전,중장기
On-Device, XR 
수혜에주목전반적인IT기기수요회복이기대되는가운데과거와달리Huawei와삼성전자를포함
한Android업체들의회복세에주목할필요가있다고판단한다.또한디스플레이업황
개선및OLED탑재확대,가전수요회복의수혜를입는업체들도실적및주가회복
을보일것으로예상된다.
중장기적으로는On-DeviceAI를통한IT 수요회복과Apple Vision Pro출시와삼성전
자등글로벌IT업체들의XR 시장진출로인한관련시장확대가전체IT수요를견인
할것으로예상한다.
먼저Huawei를포함한Android회복의가장큰수혜를입을업체로는삼성전기와제
이앤티씨등이있으며, OLED 채용확대수혜업체로는LG디스플레이, 덕산네오룩스,이
녹스첨단소재,비에이치등을추천한다.LG전자는가전수요회복의최대수혜주라고판
단하며On-DeviceAI관련해서는전력사용량증가와발열이슈발생이예상되는바
MLCC와방열소재관련업체들수혜가기대된다.삼성전기, PI첨단소재,이녹스첨단소재
를추천한다.
2024년Top-Pick으로대형주에서는LG전자와삼성전기,중소형주에서는제이앤티씨를
추천한다.기판의경우2024년업황회복이기대되나본격실적개선시점이하반기이
후로예상되고이미높아진밸류에이션을충족시키기는어려워2024년2분기이후매
수하는것이합리적이라고판단한다.
2024. 6.27
반도체산업
동트기전, 새벽
하반기온디바이스제품출시및일반서버회복으로인한수요개선, HBM 비중
증가에따른공급감소등메모리업황에긍정적인상황이전개될것으로예상됩니다. 
그동안HBM 수요증가와함께후공정에대한관심이높았지만,이제는하반기전환
투자를시작으로내년까지투자가확대되는전공정장비에대한관심이필요한
시기라고판단됩니다.AI 반도체의경우,2024년에는서버와함께,온디바이스로
모멘텀이확장되며,시장성장이가속화될전망입니다.팹리스/IDM의신제품출시및
고성능반도체비중증가에따른테스트부품기업의수혜가기대됩니다.
I. Summary
이제는관심을가져야할전공정,계속관심을가져야할테스트부품
일반서버회복과
HBM비중증가
메모리긍정적아직까지AI를제외한다른산업에서뚜렷한수요회복을확인하기어려운만큼시장은
HBM 중심으로흘러가고있다. 긍정적인부분은HBM 전환등으로하반기공급증가가
제한적이라는점이다. 
하반기On-deviceAI 기능이탑재된스마트폰과AI PC 제품의본격출시에따라상반
기대비수요흐름도긍정적일것으로예상된다. 일반서버의경우에도다양한공급망
상황을감안하면하반기회복가능성이가시화되고있다.
하반기제한적공급증가와수요회복이예상되는만큼메모리업종에대해긍정적인관
점을유지한다. 단기적으로는특수메모리에경쟁력을보유한SK하이닉스의강세가예상
되나삼성전자도일반메모리가격상승으로인한긍정적인주가흐름이예상된다
다시시작되는투자,
전공정업체에대한
관심필요올해CAPEX는공정전환과HBM이중심이다.DRAM의경우하반기공정전환이시작
되고내년에는신규투자까지확대될것으로기대된다.NAND는대용량eSSD를제외한
수요회복강도가아직낮은점과다수공급자의존재를고려하면,당분간R&D와테크
마이그레이션에집중할것으로예상된다.하지만최근테크마이그레이션에따른CAPA
감소와수요회복까지겹친다면신규투자가능성도충분히존재한다고판단된다.
2025년에는메모리와파운드리업체들의신규생산라인투자가예정되어있다.전반적인
수요회복이가시화된다면2025년에는기대이상의투자도기대해볼수있다.특히
DRAM의경우,신규CAPA필요성이높아지고있어투자일정을앞당기거나확대할가
능성도높아지고있다. 파운드리는각국의보조금확정과미세공정투자의수요가지속
적으로증가하는만큼CAPEX 증가가예상된다. 
HBM수요증가와미세공정한계로후공정투자는여전히견조할것으로예상된다.하
지만하반기부터실적개선이본격화되며신규투자기대감이아직주가에크게반영되지
못한전공정업체에관심을가질필요가있다.과거CAPEX가확대되기시작했던시기에
도전공정업체들은실적이개선되며긍정적인주가흐름을보였다.투자회복에따른
수혜가가능한업체로원익IPS, 주성엔지니어링,HPSP, 파크시스템스를제시한다.
테스트부품수요
견조한성장전망AI 반도체는올해도차별화된성장세를기록할전망이다. 특히, 서버에한정되었던AI모
멘텀은온디바이스에도확장되며시장성장이가속화될전망이다. 주목할점은AI 반도
체시장선점을위해글로벌팹리스/IDM이경쟁적으로제품로드맵을준비중인점이다. 
선단공정/첨단패키징활용증가에따라, 반도체불량여부를확인하기위한테스트강
도가강화되고, 시간도증가하는상황이다. 그결과소모품인테스트부품수요의증가가
전망된다. 당사는ISC, 리노공업을AI 반도체수혜가가능한기업으로제시한다
II. Memory
1.상반기:통제를통한가격상승
수요보다는
공급제한에따른
안정화2022년고점에서63%까지하락한DRAM 가격은최근까지지속적인상승세가유지되
고있다.과거2008년,2019년등몇번의하락사이클과같이메모리업체들의공급
축소와출하통제에따른결과이다.지속적으로하향조정되던전망치도안정화된이후
상향조정되고있다. 2분기에는대만지진영향까지있어DRAM 계약가격은두자릿수
성장을기록했다.NAND는아직전반적인수요가증가되지는않았지만AI투자증가와
함께대용량엔터프라이즈SSD 수요증가에힘입어가격상승세가지속되고있다.
공급업체들은여전히공급에대해보수적인입장이며하반기테크마이그레이션과HBM 
전환으로공급증가도제한적이다.따라서가파른가격하락가능성은제한적이라고판
단된다.일부긍정적인시그널은나오고있으나아직AI를제외한다른산업에서뚜렷한
수요회복을확인하기어려운만큼시장은HBM 중심으로흘러가고있는상황이다.하
지만하반기제한적공급증가와수요회복이예상되는만큼메모리업종에대해긍정적
인관점을유지한다.

2.하반기: 수요회복+ 공급제한
일반서버중심으로
수요회복과HBM에
따른공급감소작년하반기부터현재까지메모리업체들은공급조절을통해가격인상과수익성정상
화에성공하였다.실제메모리업체들의실적은전년도4분기부터빠르게개선되고있는
상황이다.다만확실한수요개선이없는상황이지속된다면과거와같은메모리사이클
보다는AI와관련된HBM 중심의시장이지속될가능성이높다고판단된다.올해주요
메모리3사의주가상승률을살펴보면AI의선두주자인엔비디아향HBM납품여부와
점유율이주가상승의가장큰이유였다.물론HBM 생산비중증가에따라공급물량
도자연스럽게제한되지만메모리사이클이조금더길고강하게이어지기위해서는수
요회복도필요하다고판단된다.
PC와스마트폰의경우하반기부터On-deviceAI 제품출시와B2B용제품출하확대
에따른긍정적인수요흐름이예상된다.가장부진했던Conventional 데이터센터의경
우재고정리가상반기마무리될것으로예상되며하반기부터회복이예상된다.PC와스
마트폰의경우최근다양한이벤트들이진행되며기대감이상승하고있다.반면일반서
버는대표공급사인인텔과AMD가2분기까지보수적인가이던스를제시하며기대보다
는우려가높은상황이다.하지만하반기신제품출시와함께수요역시회복될것으로
예상된다.HBM을통한제한적인공급속에서수요회복은분명긍정적인부분이다.

수요: PC–AI와B2B
B2B 수요회복
그리고AI PC2024년연간전망에서도언급하였듯이하반기는B2B와AI PC 수요증가와함께PC 
수요회복을예상한다.팬데믹이전의PC시장은기업들이신규PC를구매하거나교체
하는B2B시장이중심인성숙산업이었다.팬데믹기간동안PC시장은B2C가주도하
며2020년14.8%, 2021년15.9%의전년대비성장을기록하였다.과거에는보통한
가정에1대의PC를보유하고있었으나펜데믹의출현은개인당1대의PC가필요하게
만들었다.비대면수업과원격근무등이활성화되었기때문이었다.오히려그동안PC
시장의중심이었던B2B시장보다B2C시장이폭발적으로성장하였다.
하지만2024년하반기에는그동안교체를미루어노후화된B2B 시장을중심으로하는
PC시장의성장이예상된다.당사는2024년하반기부터PC시장회복에대해긍정적인
관점을유지한다.B2B 기저효과와함께1) AI컴퓨터출시에따른일부수요자극,2) 윈도
우10 서비스종료,3) B2B PC노후화에따른교체수요증가때문이다.

하반기부터본격적인
AI PC시장개화윈도우10 서비스종료는2년간의유예기간이존재하는만큼급격한수요를유발시키지
는않을것으로예상되며내년까지꾸준한수요를촉진할것으로예상된다.적어도기업
들의투자회복과함께수요를촉진시킬수있는촉매제역할을할것으로판단된다.현
재불안정한매크로상황으로인해기업들의고용과투자가보수적인상황이나생산성
향상과교체주기감안시B2B 시장회복가능성은높다고판단된다.
최근시장의관심은AI PC에집중되어있다.윈도우11 리콜등다양한기능들과관련
제품들이대거출시예정이다.현재마이크로소프트가Copilot+PC로지정한것은적어
도40 TOPs의성능을갖춘NPU가탑재된제품이다.지난5월까지만해도퀄컴의스냅
드래곤X만이에해당되었으나Computex 2024에서AMD와Intel 모두최소사양을
충족시키는모델들을발표하였다.DRAM의요구사항도16GB로기존8-12GB대비대
폭증가했다.6월을시작으로다양한제품들이시장에소개되고있다.아직PC 내에서
사용할만한AI 연산이많지않지만다양한업체들이AI 관련소프트웨어들과기능을개
발하는만큼필요성도증가할것으로예상된다.
Canalys는AI 사용가능한PC점유율이2023년10%에서2026년53%까지상승할
것으로예측한다.AI 가능PC의증가는메모리탑재량증가에도긍정적일것이다.

수요: 핸드셋–AI로대동단결
On-Device AI
모멘텀2023년9월중국스마트폰판매는29개월만에처음으로증가세를기록하였다.특히
화웨이를중심으로중국로컬핸드셋업체들의강세가이어졌다.하지만2024년연초
예상보다부진했던판매로스마트폰시장에대해보수적인입장이강해졌다.최근온디
바이스의열풍과긍정적인하이엔드제품판매로기대감은높아지고있는상태이다.
당사는5/29 발간자료‘다시시작된Apple의혁신’을통해하반기스마트폰출하예상
을상향조정하였다.Apple의경우iPhone 16에On-Device AI기능을탑재하며기존
예상을상회할것으로예상한다.삼성전자가갤럭시S24 모델에AI 기능을탑재했고
Apple이iPhone 16 시리즈에On-Device AI를적용하며중화권스마트폰업체들도제
품경쟁력확대를위해하반기부터AI를도입할것으로기대된다. 
중국세트업체들의스마트폰판매는AI 기능탑재와교체수요가맞물려2024년견조한
성장세를기록할것이다.중국업체들의제품중에는아직On-Device AI를탑재한모
델이없지만Qualcomm이최근실적발표에서언급한바와같이2024년하반기에는
일부플래그십모델부터AI기능이적용될것으로예상된다. Honor는향후스마트폰모
델에Google의Gemini를탑재할것이라고밝혔다.
약4~5년동안누적되어온교체수요와AI 신기술등으로인해중화권업체들은2024
년평균5% 내외의견조한판매량증가세를시현할것으로예상한다. 2024년3월까지
도1월을제외하면전년비성장세를기록하고있어하반기에도이러한추세가이어질것
으로기대한다. 

On-Device AI 
스마트폰은메모리
탑재량증가에긍정적Counterpoint는GenAI 가능한스마트폰비중은올해전체스마트폰출하기준11%
까지상승할것으로예상하고있으며,2027년에는4배가까이증가하며5.5억대를초과
할것으로전망하고있다.
Small Model을탑재한스마트폰의경우메모리탑재량또한증가할것으로예상된다.
아직사용어플리케이션이제한적인만큼모델사이즈자체도작고간헐적으로AI 기능
이사용되어실제메모리탑재량증가는미미하다. 하지만올해하반기부터출시되는일
부모델은70억파라미터에가까운규모의모델을탑재할예정이다.모델의구조와구동
방식에서차이는존재하지만100억개의매개변수모델을구동하여일정수준이상의정
확도를얻기위해서필요한메모리는4GB수준이다. 향후AI기능의다양화되고,활용
이증가하면모델사이즈와함께탑재메모리용량도자연스럽게증가할수밖에없다.
과거와같은글로벌스마트폰시장의성장을기대하기는어렵지만On-Device AI의도
입으로대당탑재되는메모리의용량은지속적으로증가할것으로예상된다.이는메모리
업체들에게긍정적인부분이다.

수요:데이터센터
하반기일반서버
투자는돌아온다아직Intel과AMD의데이터센터매출회복이더딘만큼시장은아직도일반서버수요
회복에는보수적인입장이다.클라우드업체들은여전히AI서버투자에는공격적이지만
일반서버투자에는신중한모습이다.그럼에도불구하고일반서버는최근다양한부분
에서저점을확인하고있다.Aspeed의경우지난3월일반서버수주가증가중임을확
인했다고언급하였다.이후월별매출도꾸준히증가하고있는상황이다.Seagate는일
반서버투자와상관관계가높은Enterprise OEM부문의매출이1분기부터성장세로
전환됨을확인했다고밝혔다.대표적인서버제조업체인Dell과HPE도1분기실적발표
에서일반서버수요회복에대해긍정적인관점을공유하였다.Wiwynn 역시하반기AI
서버성장과함께일반서버투자가재개되었음을언급하였다. 
전반적인상황으로미루어봤을때일반서버투자는1분기를저점으로점진적인성장이
가능하다판단된다.2024년은여전히AI투자가중심이될것이다.하지만1)엔터프라이
즈부분의회복,2)더이상늘리기부담스러운수준까지늘어난내용연수,3) 상반기효율
화작업마무리,4)하반기Intel과AMD신제품출시와함께일반서버의투자도회복될
것으로예상된다. 

공급:수요회복, 감소하는CAPA
자연적인공급감소 최근메모리업체들의가동률이정상화되며하반기공급과잉에대한우려가증가하고있
다.하지만HBM 비중상승과전환투자투자는자연스럽게생산능력감소로이어질것
으로예상된다.2023년말기준주요3사메모리업체삼성전자,SK하이닉스,마이크론
은HBM 생산능력을각각130K, 125K, 25K 갖출것으로예상된다.이는각각DRAM 
생산의적게는8%에서27%까지차지하며3사기준20%에가까운CAPA가HBM에
사용될것이다.HBM은기존생산량을최대3배가까이필요로하는만큼HBM의비중
상승은공급부족을가속화시킬것이다.
2년연속보수적인투자와더불어1)Tech Migration에따른자연적공급감소2) 
HBM의비중상승이DRAM 공급축소로이어지고있는상황이다.시장은아직체감하
지못하고있으나하반기수요증가와함께공급부족가능성에대해인지하기시작할것
으로예상된다.2025년에도2년간의보수적인신규CAPEX로공급증가는제한적일것
으로판단된다.Micron도2025년공격적인HBM 점유율확대(20~25%)를목표를하
고있는만큼큰폭의수요감소만없다면2025년에도공급자우위의시장이유지될것
으로판단된다.

III. 장비시장:Back to old school?
1.늘어나는CAPEX
메모리업체들은2024년도수요증가에대해아직조심스럽게접근하고있는상황인만
큼2023년에이어2024년도신규생산라인에대한CAPEX는여전히보수적이다.대부
분의투자는테크마이그레이션과HBM을중심으로이루어지고있다.공정난이도상승
에따라과거대비낮아진투자효율성도기업들의공격적인투자에부담스러운부분이
다.NAND의경우최근대용량eSSD 수요증가와함께긍정적인흐름이지속되고있으
나DRAM과달리다수의업체들이존재하고있는만큼DRAM대비아직보수적인
CAPEX 집행이이루어지고있다.하지만최근테크마이그레이션에따른CAPA감소와
수요회복까지겹친다면신규투자가능성도충분히존재한다고판단된다.
2025년부터메모리와파운드리업체들의신규생산라인투자가예정되어있다.DRAM의
경우HBM 비중상승에따라신규CAPA의필요성이증가했고파운드리의경우는각국
의보조금이확정된가운데어드밴스드공정투자의수요가지속적으로증가하기때문이
다.미세공정의한계에따른후공정투자는여전히견조할것으로예상되나이제는신규
투자진행과관련해전공정업체들에대한관심이필요한시기라판단된다.

DRAM CAPEX 
생산량증가보다는
테크마이크레이션과
HBM 투자에집중2023년DRAM 업체들은예상보다부진한업황으로연초수립했던계획대비모두
CAPEX를하향조정하였다.2023년CAPEX 규모는전년대비33% 하락하였다.2024
년도보수적인투자가예상되었으나전환투자와함께HBM투자가큰폭으로증가하며
CAPEX는20% y-y 증가할것으로예상된다.큰폭의증가에도여전히2022년투자
대비낮은수준이다.삼성전자의경우전년과유사한수준이나SK하이닉스와마이크론
모두2023년큰폭으로투자를축소한만큼약30% y-y 증가할것으로예상된다.
2025년CAPEX도증가세가유지될것으로전망한다.SK하이닉스와마이크론의신규공
장을건설하고있으며,삼성전자도미루어두었던P5 공사를재개하며투자확대가능성
을높이고있다.물론투자확대에대한시장의우려는존재하지만과거처럼물량늘리
기에만집중된투자보다는수익성과수요기반가시성높은제품위주의투자가예상된
다. 추가적으로3사모두EUV공정에집중할것으로예상되는만큼공정난이도상승과
과거대비낮아진투자효율성도무리한투자에대한가능성을낮출것으로예상된다.

NANDCAPEX 
DRAM보다보수적인
투자집행전망NAND는2021~2022년동안300K에가까운CAPA가증설이이루어진이후DRAM보
다높은재고수준과극심한공급과잉을경험한만큼DRAM보다더욱보수적인
CAPEX를진행하고있다.2023년큰폭으로감소한NAND투자는2024년에는7%y-
y 상승할것으로예상된다.
최근AI와중국의수요증가로고용량SSD수요가증가하고있다.대부분가동률도정
상화될것으로기대된다.하지만여전히많은기업들과수요에대한불확실성이남아있
는만큼미래수요에대비하는신규라인보다는R&D/유지보수및테크마이그레이션
을통한용량증가에초점을둔상태이다.
아직까지대용량Enterprise SSD의회복만이두드러지고있으나전반적인수요회복이
가시화된다면2025년에는기대이상의투자도기대해볼수있다.최근삼성전자가V9 
투자이후2025년V10 투자를계획하고있다.Sk하이닉스와Kioxia/WD도300단이
상의제품을계획중이다.2025년부터는극저온식각장비의도입이시작되는만큼다
시한번기술경쟁이시작될것으로예상된다. 

2.글로벌장비시장전망
하반기부터개선되는
장비업체들의실적글로벌장비시장은2023년전반적인CAPEX 감소에도2022년대비소폭성장하였다.
장비업체들이매출을중국시장,파운드리, 후공정,검사등으로다양화하였기때문이
다.특히중국매출은주요장비업체들매출의30~40%이상을차지하고있는상황이
다.중국매출의증가는선단공정관련장비보다는레거시공정의출하증가를의미한
다.중국이외에도AI 수요강세로HBM관련장비와패키징시장은견조한성장세를유
지하고있다.
2024년상반기는여전히중국매출비중과후공정부분의강세가지속되고있다.하지
만하반기부터메모리공정전환과각국의보조금지원으로장비시장의전반적인회복
이시작될것으로예상된다.후공정장비들은꾸준한매출을기록할것으로기대되는가
운데전공정장비업체들의실적회복을전망한다.특히EUV/ALD 관련매출이회복될
것으로예상된다.ALD 매출은2023년에소폭감소했지만2024년하반기부터는메모리
테크마이그레이션및로직부분의투자증가에따른매출회복이예상된다.향후전공
정에서지속가능한성장을기대할수있는영역은ALD, EUV,저온공정이다.

ALD(Atomic Layer Deposition)
더얇고정확하게 초창기ALD는ALE(atomic layer epitaxy)란이름으로1970년대에핀란드에서원자층
을성장시켜적층하는방식으로개발되었다. ALD는반도체공정시물질을원자단위로
미세하게증착시킬때사용하는장비이다. 주로쓰이는증착장비인CVD(Chemical 
Vapor Deposition)보다훨씬미세한증착이가능하다. 
반도체의제조공정을살펴보면수십가지의층을구성하며패턴을그리고원하는소재를
쌓고필요없는부분을제거하는과정을반복한다. ALD는상대적으로저온에서소재와
화학반응을이용하여표면에원자층을층층이증착하는기술로금속/비금속모두에적
용가능하다. 박막두께를수나노이하의옹스트롬까지조절이가능하고높이가서로
다른부분에도소재를균일하게증착하는특성이우수하다. 
ALD는메모리영역에서는DRAM의커패시터, 게이트옥사이드, 메탈베리어, NAND의
3D 적층구조를구성하는절연막/금속막에사용되며비중이점차증가하고있다.로직
에서는인텔이45나노공정에ALD를도입하며메모리보다먼저ALD를도입하였다. 게
이트내부에있는전하가절연층을뚫고나가는누설전류문제를막기위해High-k 소
재의게이트절연층을ALD를이용하여형성하며도입하게된것이다.

DRAM에서
지속적으로확대되는
ALD공정DRAM은먼저캐패시터(Capacitor)의절연막에ALD를도입하였다. DRAM은트렌지스
터와캐패시터로구성되어있다. 통상적으로캐퍼시터내전하유무의상태를이용해정
보를저장한다. 하지만캐퍼시터에저장된전하는조금씩유출되어저장된정보가사라
지게된다. 이런단점을보완하기위해주기적으로리프레시를통해전하를보충해정보
가없어지지않도록다시저장해주어야한다. 결국전기가들어와있는동안은정보를
유지하고있는S램과는다르게D램은계속주기적으로리프레시해주지않으면정보가
사라진다. 이러한특성때문에DRAM의핵심기술은바로캐패시터라고할수있다.
회로선폭이90㎚아래로줄어들면서전하를저장하는캐패시터의Aspect Rratio(가로/
세로비율)이높아졌고, 기존CVD로는절연막의균일성을확보할수없었다. 그결과
20nm이하DRAM 공정에선ALD의비중이지속적으로증가하고있다. DRAM 커패시터
유전막또한ALD가적용된주요공정이다. 최근DRAM2D구조가한계에봉착하며
3D 개발이적극적으로이루어지고있다. DRAM의구조적인문제로다양한형식으로개
발중에있다.그중적층의방식을Si/SiGe Epitaxy등을이용한단결정적층방식을적
용하려는시도도있다. 3D DRAM의횡방향Capacitor 표면의유전체증착을위한ALD 
수요또한증가할가능성이높다.

다양한방법으로
단점을보완NAND에서ALD의사용은64단이상의3D NAND 제조시워드라인을금속으로채울
때사용되기시작하였다. 3D NAND는레이어를여러번증착하고채널을형성하기위해
홀을에칭하는공정으로만들어진다. 형성된소자들을연결하는워드라인은금속을증착
해서만든다. 3D NAND는단수가올라갈수록홀의종횡비가올라가에칭이어려워진
다. 컨택과라인형성을위한미세한금속증착도필요하다. 로직에서는앞서언급하였듯
이인텔이45나노ALD를도입했다.
하지만ALD도단점을가지고있다.바로한번에처리할수있는양이다. 화학반응과
흡착을사용하는만큼하나의레이어를구성할때일정시간이소요된다. 단점을극복하
기위해여러장을한번에처리할수있는베치타입의장비도개발되었지만기존CVD 
공정대비처리량이현격히부족하였다. 이를보완하기위해웨이퍼자체를이동해서로
다른전구체에노출될수있게하는Temporal ALD(시간적)와웨이퍼를공정하고전구
체를교화하는Spatial ALD(공간적)를개발하였다. 최근에는이두가지를결합하는방
식으로도운용하며기존의단점을지속적으로보완해나아가고있다.

ALD에서ASD로 향후ALD는선택적인영역에만증착하는ASD(Area-Selective Deposition)로도발전
할것으로예상된다. ASD는웨이퍼특정영역에만선택적으로막을형성할수있는공
정기술이다. 기존의패턴을형성하기위해서는전체박막을형성한공정이후필요없
는부분을제거하여원하는패턴을얻는다. ASD는처음부터원하는부분에만물질이증
착되게함으로써포토리소그래피공정과소재사용량을획기적으로줄일수있게된다. 
현재ASD는서로다른기판들의표면별로나타나는화학반응및결정핵생성의상대적
인반응속도, 성장영역/비성장영역사이에나타나는초기증착률의차이가주요변수이
다. 효율을개선하기위해다양한연구가진행중이다.
현재ALD시장은네덜란드의ASMI를중심으로도쿄일렉트론, 고쿠사이등이그뒤를
잇고있다. 국내는주성엔지니어링, 원익IPS, 유진테크가대표적이다. 하반기DRAM 공
정전환으로주성엔지니어링과원익IPS의수혜가예상된다. ALD는EUV와함께미세공정
관련하여가장대표적인장비이다. 물론해외업체들의경쟁력이아직높은것은사실이
지만발전방향성과시장성장성은무궁무진하다. 현재국내장비업체중에서는주성엔
지니어링이해외시장까지영역을확장하기위해노력중인만큼중장기관점에서지속적
인관심이필요하다판단된다.

High-K
HKMG 적용과함께
High-K 중요성증가메모리공정내ALD수요가증가하기시작한데큰기여를한것은바로High-k 유전
막의도입이다.원자단위의두께로증착가능한장비의필요성이증가했기때문이다. 
삼성전자는2021년SEDEX에서High-K 첫적용사례를발표하였다. 시스템반도체에
공정미세화에따라메모리와시스템반도체의경계가사라지기시작하였다. 로직과는
달리 DRAM에서는 주로 캐퍼시터 절연막 증착에 사용했으나 미세화화 함께
HKMG(High-K Metal Gate) 채용이증가하면High-K와ALD 사용이증가되고있다.
반도체의가장기본적인부분은트랜지스터이다. DRAM의경우트랜지스터와캐패시터
가한쌍을이룬다.기본적인트랜지스터의구조는전하를공급하는소스, 전압이트랜지
스터로들어오는게이트, 그리고전하가나가는드레인의구조를갖춘다. 게이트의전압
이가해지면소스와드레인사이에채널이형성되며전기가통하게되는구조이다. 
여기서게이트와기판사이에절연막이존재한다. 절연막은전압이걸리면전하를모으
거나전하가밖으로빠져나가지못하게하는역할을한다. 여기서전하를얼마나채울
수있는가를정전용량이라고표현한다. 정전용량을늘리기위해서는높은유전율을가
진물체를채택하거나면적의증가, 두께의감소하는방법이존재한다.
미세화진행, 즉트랜지스터의집적도가향상될수록절연막의면적도줄어들기때문에
면적을늘리는방법보다는두께를줄이는방법을택했다. 하지만절연막의두께가1nm 
대로감소하게되면서전하가빠져나가는터널링현상이발생했다. 결국두께와면적감
소가한계점에도달한만큼높은유전율을가진High-K 물질을도입하게되었다. 

과거로회귀,이를
보완하기위한
High-K과거반도체에는주로금속게이트가사용되었다.하지만반복되는열처리에녹는문제
점이발생하자100nm이하공정에서부터폴리실리콘으로교체되기시작했다. 폴리실리
콘의경우실리콘기판과접촉특성도뛰어났고, 녹는점도1,400도이상이기때문에메
탈물질대신에게이트로쓰이기에적합하였다. 미세공정에서도기존게이트에적용되
던폴리실리콘을지속적으로사용하기위해High-K와함께사용하는방식을시도하였다.
하지만High-K 물질과폴리실리콘을사용하면게이트의저항이높아져오히려높은전
압이필요하고전자의속도가느려지는문제가발생했다. 결국게이트물질을금속물질
로교체했다. High-k 절연막을사용하기위해과거와같이메탈게이트를다시사용하
기시작하였고, 현재미세공정의기본으로자리잡았다.
High-K는유전상수의크기에따라구분된다.기존절연막으로사용되던SiO2의유전
상수(3.9)를기준으로이보다크면High-k, 작으면Low-k라불린다. 유전상수가높다
면낮은두께로똑같은효과를기대할수있다.High-K로는다양한물질들이검토되었
으며그중ZrO2(지르코늄옥사이드)과HfO2(하프늄옥사이드)는상대적으로높은유
전율과높은열역학적안전성을갖추고있으며적용범위가확대되고있다. 특히하프늄
이미세공정에적합하고안정성이높다.High-K의적용이확대되고있는만큼관련소
재업체들의수혜는지속적으로확대될것이다.

저온공정의필요성
메탈소재도입으로
다시떠오른과거의
문제앞서다룬HKMG는미세공정에혁신을가져왔으나단점도존재한다. HKMG의열안
정성문제이다. 반도체제조공정에서는고온이사용되기때문에열에취약한특정고유
전율재료의성능과신뢰성에영향을미칠수있다. High-K 소재사용시ALD를사용
하더라도고유의특성상계면결함이증가할수밖에없다. 
계면결함은1)전자의이동을방해2)전압이불안정에따라전력소비불규칙3)소자의
특성의변화를야기할수도있다.통상적으로계면결함을해결하기위해어닐링공정을
사용한다. 어닐링은대장장이금속성형이후높은온도로장시간담금질을하여금속
고유성질을내도록하는것과유사한공정이다. 
대표적인어닐링공정은주로고온에서수행된다. 고온에서시간을조절하며재료의구
조를재배열하고결함을제거하는것이다. 문제는기존폴리실리콘의경우녹는점이
1,400도이상이기때문에크게문제되지않았지만HKMG와같이메탈특성을가진물
질은경우고온에서변질될수있다. 앞서언급하였듯이과거메탈에서폴리실리콘으로
변경했던이유도결국고온공정때문이다. 메탈소재적용확대와함께고온이아닌다
양한어닐링방식이요구되었다. 고압, 플라즈마를이용한저온, 수소환경을조성하는
방법등이대표적이다.
다양한방법중저온에서고농도/고압을적용한어닐링장비도입이확대되고있다. 현
재HPSP의HPHA(High-Pressure Hydrogen Annealing, 고압수소어닐링)가대표적
이다. HPHA는HKMG 기술확대에중요한역할을하고있으며, 고유전율물질과금속
게이트의계면상태를개선하여반도체소자의성능을향상시킨다. 미세화반도체제조
공정에서필수적인단계중하나로자리잡고있다. 기존에는파운드리미세공정확대
와함께수요가증가하였으나메모리공정에도High-K 사용이증가되며HPHA의수요
가증가하고있다. 

NAND에도저온의
바람이NAND에서도저온식각에대한관심이증가하고있다.과거에는높은비용과공정난이
도로어려움을겪으며시장에서자취를감추었으나최근Tokyo Electron이초저온식
각장비를2025년부터본격적으로판매한다고발표하며다시한번저온식각에대한관
심이증가하고있다.
현재NAND 식각은플라즈마를이용한건식식각이주류로자리잡았다. 하지만NAND
의단수가높아지면서사용하는플라즈마의강도는더욱높아졌고문제가발생하기시작
하였다. 플라즈마의거리에따라홀의크기가변하거나휘거나에칭이완벽히이루어지
지못하는현상등이생겼다. 이런현상을해결하기위해조금더무게가나가는가스를
사용하여도달하는거리를늘리거나고온에서견딜수있는부품/소재등을사용하며문
제를해결했다. 하지만단수의증가로그난이도는더욱더높아지게되었다. 
Tokyo Electron은400단이상의3D-Nand의채널홀에칭이가능한극저온(-70도) 
식각장비를소개하였다. Tokyo Electron은자사의극저온식각장비가극저온에서높
은종횡비로10마이크로미터깊이구멍을뚫을수있으며약33분이면10마이크로미터
식각이가능하다언급하였다. 기존공정대비시간도크게단축되었다. 또한불필요한공
정등이크게줄어들어사용되는시간/소재량도감소한다. 특히기존지구온난화지수가
높은불화탄소계열의가스대신불화수소계열의가스를사용하며친환경적이다. 
해당장비는대부분의300단이상의NAND공정에적용될것으로예상된다.삼성전자
는2025년V10(400단) 제품에적용할것으로예상되며현재SK하이닉스,Kioxia등이
테스트중에있다.  

EUV
미세화의대명사
EUV미세화공정의상징인EUV공정은새로운세대로진입하고있다.최근로직에서는
2nm 이하의공정에서해상도가기존장비대비1.7배개선된High-NA EUV 장비도입
이시작되었다. 기존EUV장비도고가였지만High-NA EUV의경우이전세대대비2
배이상의가격이책정되며투자업체의부담이었다.TSMC의경우에도너무높은가격
에장비도입에대해부정적인입장이었으나결국도입을결정하게되었다. EUV 시장은
향후High-NA EUV의성장과함께새로운성장기에진입할것으로기대된다.
현재DRAM에서도EUV공정이확대되고있다. 삼성전자는원활한미세화를위해
1znm부터EUV노광장비를본격적으로적용했다. 삼성전자는1znm 1~2개레이어에
EUV를적용하였다. 기존ArF장비마스크4~5개를EUV 마스크1개로대체가능해공
정프로세스가단축되는것은물론미세한패턴을더수월하게그릴수있었다. 다만
EUV 장비가도입되면반도체팹을새로지어야할만큼공정상엄청난변화가일어난
다. EUV 노광장비가격이1대에2천억원에가깝고마스크, 페리클, 포토레지스트, 가스
공급장치, 검사장비에이르기까지상당수의새로운장비개발과도입이필요하다. 
SK하이닉스와마이크론의경우각각1z nm, 1b nm까지기존ArF Immersion 등을활
용하였다. SK하이닉스는EUV 장비를1a nm부터도입하였고마이크론은1γnm 공정
부터도입예정이다. 경쟁사들이EUV 도입에대해보수적으로접근한이유는득보다는
실이클수도있기때문이다. 새로운장비도입으로인해투자비용이늘어나는데다, 수
율상손해가나타날수도있다. 
중요한것은EUV 
생태계구성삼성전자가1znm에EUV를도입한만큼노하우와감가상각과같은이점을갖추고있다
고판단되나아직까지제품에서그효과를찾아보기는어렵다. EUV의경우여전히여러
가지숙제가남아있다. 기존노광장비의수준만큼에코시스템이갖추어지지않았기때
문이다. EUV의적용에있어서가장큰과제는장비가아닌소재/부품이다. 예를들어현
재EUV를전세계에서가장많이보유하고있는TSMC는자체적인펠리클을갖춘만큼
생산성도상대적으로뛰어나다.결국EUV 부품/소재및관련장비에대한중요성은더
욱커지고있다.EUV관련장비/부품업체들에대한지속적인관심이필요하다.

IV. 반도체시장의성장동력, AI반도체
AI 반도체성장은계속될것
서버수요의50%를차지하는북미하이퍼스케일러들은향후몇년간AI 서버향
CAPEX를높은수준으로유지할계획이다.이에따라,AI 서버반도체시장은2028년까
지CAGR +35%의고성장이전망된다.
AI 서버투자가증가하는주된이유는보다정교한AI 모델을구축하기위해서모델의
파라미터와데이터사이즈를늘려야하기때문이다.Nvidia에따르면,하이퍼스케일들의
AI 모델은파라미터가6개월마다2배씩,트레이닝에필요한연산은매년약10배씩증
가중이다.현재는연산속도증가가AI 서버캐파증가를상회하는상황으로,하이퍼스
케일러들은충분한AI 서버캐파를확보할때까지관련투자를지속할것으로기대된다.
AI 가속기공급이개선되는상황또한긍정적이다.현재AI 가속기는수요가공급을능
가하는상황으로,AI 가속기시장의확대는공급개선에달려있다.AI 가속기공급에있어
가장큰병목공정은TSMC의CoWoS및HBM이다.TSMC는2023년부터CoWoS 
캐파를증설해2025년까지는연간100%, 이후에는CAGR 50% 이상의캐파를증설할
계획이다.HBM 또한,메모리IDM이캐파증설을진행중이다.2025년에도AI 가속기
공급이수요를따라가지못할것으로전망되나,공급환경은점차개선될전망이다.

AI 반도체공급경쟁은심화될것
주목할점은성장하는AI 반도체시장을선점하기위해글로벌팹리스/IDM 회사들이경
쟁적으로신제품을출시하고있는현상황이다.
서버용GPU의경우,2023년까지Nvidia가86%의높은점유율을기록하였으나,후발
주자인AMD와Intel이시장에본격참여하며,경쟁구도가형성되고있다.AMD는
4Q23 MI300 출하를시작으로AI용GPU 시장에진출했고,최근Computex 2024에서
는MI325X를공개하고,향후2년동안1년주기로신제품을출시할계획을발표했다.
Intel또한Gaudi3을출시하며,하반기양산을계획중이다.이러한영향으로Nvidia
또한,신제품출시주기를1년으로축소하며,제품경쟁력을높일것으로전망된다.
2024년서버GPU의경우,AMD는40억달러, Intel은5억달러를기록할것으로전망
했는데,이는각각글로벌점유율4%, 0.5% 수준이다.향후,시장에서Intel/AMD의제
품이검증되고,하이퍼스케일러또한ASIC 채용을확대하면서,AI 서버시장은경쟁이점
차심화될전망이다.
서버에국한되었던AI 모멘텀이2024년엣지디바이스에도확대됨에따라,글로벌팹리
스/IDM들은AI 기능이확대된온디바이스반도체를출시하고있다.온디바이스반도체
시장은서버진영보다시장플레이어가많기때문에,경쟁강도가더욱높은상황이다.특
히,PC 진영에서는ARM 코어성능과호환성이개선되고,설계역량또한증가함에따
라,신규플레이어의진입장벽이낮아지고있다.그결과,다수의팹리스들이PC 시장에
신규진입하여CPU제품을출시할예정이다.Qualcomm은ARM 기반의AI PC용반도
체Snapdragon X Elite를출시해하반기출하를본격화할예정이다.Mediatek 또한AI 
PC용CPU를개발해2025년하반기이후신제품을출시할것으로추정된다.ARM은향
후5년내에ARM 기반PC의시장점유율이50%로성장할것으로언급했다.성장속
도는확실하지않지만,다양한팹리스회사들이ARM 기반의PC CPU를출시하며ARM 
진영이확대될것으로기대된다.

AI모멘텀으로반도체테스트부품시장확대
당사는AI반도체시장이확대되며,테스트부품산업의수혜가발생할것으로전망한다.
앞서언급한것처럼,시장Player들은AI 시장을선점하기위해다양한제품로드맵을
준비중이다.신제품을위한R&D프로젝트및최종제품의양산이증가함에따라,테스
트부품수요(Q)가증가할것으로예상된다.게다가,AI반도체는집적도향상으로설계
및제조난이도가높기때문에R&D 프로젝트가오랜시간소요되고,시제품테스트도
증가할것으로전망한다.이에따라,테스트부품사용량또한많을것으로예상된다.두
번째로,AI등고성능반도체의특징은높은집적도와첨단패키징이다. 이경우, 테스트
강도와시간이증가해테스트부품P와Q성장이기대된다.

집적도증가로테스트
강도상승및시간소
요증가특히,반도체집적도향상에따라,테스트공정에서검사할대상이늘어나테스트공정시
간이길어진다.게다가,선단공정에서는GAA,BSPDN등새로운아키텍처가도입되고,
첨단패키징또한빈번해지는데,이로인해트랜지스터당테스트강도,시간이증가한다.
일반적으로,새로운공정이도입되면설계및제조과정에서의문제를확인하고,최종제
품의신뢰성을높이기위해테스트강도를높이는경향이있다.반도체테스트부품은
수명이존재하는소모품이기때문에,일정시간이상높은전류/고온환경에노출되면
교체가필요하다.따라서,테스트환경이가혹해질수록테스트부품수요가증가한다.
테스트부품
성능개선도진행중또한,고성능반도체테스트에서는테스트속도증가,발열등다양한이슈가발생함에따
라, 테스트부품성능개선도필요하다.반도체를테스트할때는실제동작속도를구현
해야하며,높은전류/발열등가혹한환경에서도테스트부품의손상없이안정적인신
호전달이필요하다.이를위해반도체테스트부품의성능개선이요구된다.
테스트부품의경우,웨이퍼테스트에사용되는프로브카드와패키지테스트에사용되는
테스트소켓으로구성된다.프로브카드회사폼팩터는HBM,AI반도체의경우,Test 
Intensity가증가해제품당프로브카드비용이20~30% 수준증가할것으로전망했다.
테스트소켓또한,AI 반도체도입으로부품Q 증가및성능개선이진행중이다.동사는
AI반도체향테스트소켓이일반소켓대비ASP가20% 정도높은것으로추정하며,고
성능반도체비중이증가할수록테스트부품산업의수혜도커질것으로전망한다.

삼성전자 (005930.KS)
레거시의시간을기다리며
2024년은선단공정/HBM 제품격차축소를줄이고일반메모리수요
증가수혜기대.하반기예상보다긍정적인메모리가격흐름은실적상
향조정으로이어질가능성
HBM에대한기대감은이미낮아진상황,우려보다는기대를
동사목표주가100,000원과Buy의견유지.최근메모리판가인상으로실적
상승이지속되고있으나여전히AI 대표기업에HBM 납품지연으로시장에서소
외된상황.최근스팟가격하락으로반도체사이클에대한의구심도증가했지만
DRAM 공급은1b/HBM 전환투자로가동률정상화에도실제Bit Growth는
제한적일것으로예상되며신규전환물량은대부분HBM용으로사용될전망
수요에대한우려가남아있는것은사실.하지만하반기부터출시될온디바이스
AI 기기들의대당메모리탑재증가와일반서버회복에대한긍정적인시그널
포착. 우려보다는여전히기대가필요하다판단.하반기HBM 진입은주가의추
가적인상승동력이될것
결국레거시가돌아선다면시장의관심은높아질것
2분기매출액72.3조원(+20.4% y-y, +0.5% q-q), 영업이익은8.0조원
(+1091.9% y-y, +20.6% q-q)으로시장예상수준전망.전분기대비개선된
실적은메모리가격상승에따른DS부문의실적개선에기인.2분기Bit 
Growth는DRAM과+5%, NAND 0%를기록할것으로기대.  판매단가는
DRAM +13%, NAND +14% 추정. LSI/Others 부문은아직가동률회복이제
한적인만큼적자폭감소도제한적. 2분기영업이익을기존예상보다소폭하향
조정한것은MX 부문의수익성하락때문.MX부문은1분기에이어원가상승
으로시장예상대비수익성이부진할것으로전망.SDC부문은신제품효과가
예상되나제품믹스영향으로수익성개선은제한적일것

===== SAMSUNG REPORTS =====
라. 주요 사업의 내용
당사는 제품의 특성에 따라 DX(Device eXperience), DS(Device Solutions)
2개의 부문과 패널 사업을 영위하는 SDC(삼성디스플레이㈜ 및 그 종속기업),
전장부품사업 등을 영위하는 Harman(Harman International Industries, Inc.
및 그 종속기업)으로 나누어 경영을 하고 있습니다.
당사는 본사를 거점으로 한국과 DX 부문 산하 해외 9개 지역총괄, DS 부문 산하 해외 5개지역총괄의 생산ㆍ판매법인 및 SDC, Harman 산하 종속기업 등 226개의 종속기업으로 구성된 글로벌 전자 기업입니다.
[DX 부문]
DX 부문은 TV, 모니터, 냉장고, 세탁기, 에어컨 및 스마트폰, 태블릿, 웨어러블(Wearable)
제품, 네트워크 시스템 등을 생산ㆍ판매하는 사업으로 구성되어 있습니다.
TV사업은 2006년 부터 2023년까지 18년 연속 판매 1위를 유지하고 있습니다. 업체간 경쟁이 심화되는 가운데, 당사는 초대형 TV를 선두로 하여, 주력제품에 AI신기술을 대폭 적용해 경쟁사들과의 기술격차를 벌리고 있습니다. 또한, 가전사업은 소비자들의 다양한 요구에 맞춘 비스포크(BESPOKE)를 통해 차별화된 제품, 기술 및 디자인으로 글로벌 시장을 이끌고 있습니다.

모바일사업은 2011년부터 2023년까지 13년 연속 글로벌 출하량 1위를 유지하고 있습니다.
'갤럭시(Galaxy)' 브랜드를 통해 프리미엄부터 보급형까지 다양하고 경쟁력 있는 스마트폰 라인업과 태블릿, 웨어러블, 디지털 월렛 등을 활용하여 시장 상황에 최적화된 제품 포트폴리오를 운영하고 있습니다.

당사는 업계 최고 수준의 R&D 역량을 바탕으로 지속적인 기술 혁신 및 철저한 미래 준비를 통해 고객에게 새로운 가치를 끊임없이 제공하겠습니다. 제품과 서비스의 지속적인 발전을 통해 친환경 기술 혁신을 이어가고, 연구개발을 통해 시장 패러다임 변화를 선도해 나가겠습니다.

[DS 부문]

DS 부문은 DRAM, NAND Flash
 등 제품을 생산ㆍ판매하는 메모리 반도체 사업과 모바일 AP, 카메라 센서칩 등을 설계ㆍ판매하는 System LSI 사업, 반도체 제조 위탁 생산을 하는 Foundry 사업 등으로 구성되어 있습니다.

메모리 반도체 사업은 DRAM, NAND Flash 제품 등에 선단 공정 기술을 적용하고,
고부가 솔루션 중심의 사업 포트폴리오 운영을 통해 제품을 차별화하고 원가 경쟁력을 제고하는 등 질적 성장에 주력하여 전 세계 메모리 시장에서 선두 자리를 지속적으로 유지하고 있습니다.

System LSI 사업은 모바일용 반도체 사업에서 차량용 반도체 사업으로 확장을 추진 중이며, On-Device AI 적용, 고성능 IP 탑재 등 제품의 차별화를 통해 고객과 협력 강화 및 응용처를 다변화하여 시장 지배력을 확대하는 한편, 차세대 기술 개발도 지속 추진하고 있습니다.

Foundry 사업은 글로벌 시장 수요 회복 지연에 따른 부진 장기화 극복을 위해 Advanced 공정에서 지속적인 기술 경쟁력 강화를 통해 중장기 수요 확보에 집중하고 있으며, Mature 공정에서는 고객 중심의 디자인 인프라를 제공하고, 고수익 응용처 확대에 집중하고 있습니다.

[SDC]

SDC의 중소형 패널 사업은 차별화된 기술을 바탕으로 OLED 패널의 점유율을 확대하는 한편 폴더블ㆍIT(태블릿/노트북)ㆍAuto 등 다양한 응용처의 제품 출시를 통해 시장 영역을 넓혀 나가고 있습니다. 또한, 대형 패널 사업은 고화질, 초대형, 퀀텀닷(Quantum Dot) 등 프리미엄 제품 중심으로 사업을 특화하고, 기술 및 생산성 향상을 지속 추진하여 사업 경쟁력을 제고하고 있습니다.

[Harman]

Harman은 커넥티드카 제품 및 솔루션 등을 개발 및 공급하는 전장부품 사업과 일반 오디오제품 및 프로페셔널 오디오 솔루션을 제공하는 라이프스타일 오디오 사업을 운영하고 있습니다.
전장부품 시장의 선두업체로서 완성차 업체들에게 경쟁력 있는 제품을 공급하고 있을 뿐 아니라, 오디오 시장에서도 혁신 제품 판매를 
통해 일반 소비자들과 음악 애호가들 사이에서 명성을 쌓아왔습니다.

또한, 당사 타 제품군과의 협업 확대를 통해 차별화된 고객 경험을 제공하고 자체 개발 및 전략적 인수 등을 통해 각 사업 분야에서 경쟁력을 강화하고 있습니다.


사. 신용평가에 관한 사항

당사는 Moody's(미국) 및 S&P(미국)로부터 신용등급 평가를 받고 있습니다.
2024년 반기말 현재 Moody's의 당사 평가등급은 Aa2, 전망치는 안정적(Stable)이고,
S&P의 당사 평가등급은 AA-, 전망치는 안정적(Stable)입니다.

다. 최대주주의 변동

2021년 4월 29일에 기존 최대주주가 소유하던 당사 주식의 상속으로 인해 최대주주가 삼성생명보험㈜으로 변동되었습니다.
(기준일 :      2024년 06월 30일   )                                                                       
          (단위 : 주, %)


변동일

2021.04.29

최대주주명
삼성생명보험㈜

소유주식수
1,263,050,053

지분율
21.16%

변동원인                            비 고

변동전 최대주주의 피상속           -

※ 소유주식수 및 지분율은 최대주주 및 그 특수관계인의 합산 내역이며,
의결권 있는 주식(기타 법률에 의해 의결권 행사가 제한된 주식도 포함) 기준입니다.


사. 그 밖에 경영활동과 관련된 중요한 사항의 발생내용

(1) 경영활동과 관련된 중요한 사항의 발생


연도

2020
'그랑데 AI' 인공지능 기반 세탁기ㆍ건조기 출시
AIㆍ차세대 슈퍼컴퓨터용 초고속 DRAM 출시
'Galaxy Z 플립' 최초 폴더블폰 공개2021
세계 최대 규모 평택 반도체 2라인 가동

2021
'Neo QLED TV' 공개
전세계 반도체 업체 최초 전 사업장 '탄소/물/폐기물 저감' 인증
업계 최선단 14나노 EUV DDR5 D램 양산
미국 테일러市에 신규 파운드리 라인 투자 발표


2022
BESPOKE 인피니트 라인 공개
세계 최초 3나노 GAA 파운드리 양산
차세대 반도체 R&D단지 기공식
1Tb 8세대 V낸드 양산

2023
초고화소 기술 집약된 2억 화소 이미지센서 '아이소셀 HP2' 출시
업계 최선단 12나노급 D램 양산
'Galaxy Z 폴드5', 'Galaxy Z 플립5' 공개
현존 최대 용량 32Gb DDR5 D램 개발
생성형 AI '삼성 가우스' 공개

2024
새로운 AI폰 'Galaxy S24 시리즈' 공개
15년 연속 글로벌 상업용 디스플레이 시장 1위 달성
업계 최고 속도 LPDDR5X 개발 성공
업계 최초 '9세대 V낸드' 양산
BESPOKE 냉장고, 출시 5년만에 누적 판매 300만대 돌파



II. 사업의 내용

1. 사업의 개요

당사는 본사를 거점으로 한국과 DX 부문 산하 해외 9개 지역총괄 및 DS 부문 산하 해외 5개 지역총괄의 생산ㆍ판매법인, SDC 및 Harman 산하 종속기업 등 226개의 종속기업으로 구성된 글로벌 전자 기업입니다.

사업별로 보면, Set 사업은 DX(Device eXperience) 부문이 TV를 비롯하여 모니터, 냉장고, 세탁기, 에어컨, 스마트폰, 네트워크시스템, 컴퓨터 등을 생산ㆍ판매하며, 부품 사업은 DS(Device Solutions) 부문에서 DRAM, NAND Flash, 모바일AP 등의 제품을 생산ㆍ판매하고,  SDC가 스마트폰용 OLED  패널 등을 생산ㆍ판매하고 있습니다. 또한, Harman에서는 디지털 콕핏(Digital Cockpit), 카오디오 등 전장제품과 포터블/사운드바 스피커 등 소비자오디오 제품 등을 생산ㆍ판매하고 있습니다.

지역별로 보면, 국내에서는 DX 부문 및 DS 부문 등을 총괄하는 본사와 32개의 종속기업이 사업을 운영하고 있습니다. 본사는 수원, 구미, 광주, 기흥, 화성, 평택사업장 등으로 구성되어 있으며, 국내 종속기업은 디스플레이 패널을 생산하는 삼성디스플레이㈜와 국내 대리점판매를 전담하는 삼성전자판매㈜, 제품 수리 서비스
를 담당하는 삼성전자서비스㈜, 제품 운송을 담당하는 삼성전자로지텍㈜ 등 비상장 종속기업들로 구성되어 있습니다.

해외(미주, 유럽ㆍCIS, 중동ㆍ아프리카, 아시아 등지)에서는 생산, 판매, 연구활동 등을 담당하는 194개의 비상장 종속기업이 운영되고 있습니다.

미주에는 TV, 스마트폰 등 Set 제품의 미국 판매를 담당하는 SEA(New Jersey, USA), TV 생산을 담당하는 SII(California, USA), 반도체ㆍ디스플레이 패널 판매를 담당하는
SSI(California, USA), 반도체 생산을 담당하는 SAS(Texas, USA), Set 제품 복합 생산법인 SEDA(Brazil), 전장부품사업 등을 담당하는 Harman(Connecticut, USA) 등을 포함하여 총 46개의 판매ㆍ생산 등을 담당하는 법인이 있습니다.

유럽ㆍCIS에는 SEUK(UK), SEG(Germany), SEF(France), SEI(Italy) 등 Set 제품 판매법
인과 SEH(Hungary) 등 TV 생산법인, 가전제품 생산법인 SEPM(Poland) 등을 포함하여 총 66개의 법인이 운영되고 있습니다.

중동ㆍ아프리카에는 SGE(UAE), SSA(South Africa) 등 Set 제품 판매법인과
SEEG(Egypt), SSAP(South Africa) 등 TV 생산법인을 포함한 총 20개 법인이 운영되고 있습니다.

아시아(중국 제외)에는 SESP(Singapore), SEAU(Australia), SEPCO(Philippines),
SME(Malaysia) 등 판매법인과 스마트폰 등 생산법인 SEVㆍSEVT(Vietnam), TV 등 생산법인 SEHC(Vietnam), 디스플레이 패널 생산법인 SDV(Vietnam), 복합 생산법인
SIEL(India) 등을 포함한 총 32개의 법인이 운영되고 있습니다.

중국에는 SCIC(Beijing), SEHK(Hong Kong) 등 Set 제품 판매법인과 SSS(Shanghai),
SSCX(Xian) 등 반도체
ㆍ디스플레이 패널 판매법인, SSEC(Suzhou) 등 Set 제품 생산법인, SCS(Xian) 등 반도체 생산법인을 포함하여 총 30개의 법인이 운영되고 있습니다.

2024년 반기 당사의 매출은 145조 9,839억원으로 전년 동기 대비 18.0% 증가하였으며, 주요 매출처로는 Apple, Deutsche Telekom, Hong Kong Techtronics, Supreme
Electronics, Verizon 등(알파벳순)이 있습니다.

2. 주요 제품 및 서비스

가. 주요 제품 매출

당사는 TV, 냉장고, 세탁기, 에어컨, 스마트폰 등 완제품과 DRAM, NAND Flash, 모바일AP 등 반도체 부품 및 스마트폰용 OLED 패널 등을 생산ㆍ판매하고 있습니다. 아울러 Harman을 통해 디지털 콕핏, 카오디오, 포터블 스피커 등을 생산ㆍ판매하고 있습니다.

2024년 반기 매출은 DX 부문이 89조 3,636억원(61.2%), DS 부문이 51조 6,938억원
(35.4%)이며, SDC가 13조 326억원(8.9%), Harman은 6조 8,193억원(4.7%)입니다.

(단위 : 억원, %)

나. 주요 제품 등의 가격 변동 현황

2024년 반기 TV의 평균 판매가격은 전년 연간 평균과 유사한 수준이며, 스마트폰은 전년 연간 평균 대비 약 7% 상승하였습니다. 그리고 메모리 평균 판매가격은 전년 연간 평균 대비 약 60% 상승하였으며, 스마트폰용 OLED 패널은 약 32% 하락하였습니다. 한편 디지털 콕핏의 평균 판매가격은 전년 연간 평균과 유사한 수준입니다.

3. 원재료 및 생산설비

가. 주요 원재료 현황

당사의 주요 원재료로 DX 부문은 모바일AP 솔루션, Camera Module 등을 Qualcomm, 삼성전기㈜ 등에서 공급받고 있으며, TVㆍ모니터용 디스플레이 패널 등을 CSOT 등으로부터 공급받고 있습니다. DS 부문은 Chemical, Wafer 등을 솔브레인㈜, SK실트론㈜ 등으로부터, SDC는 FPCA, Cover Glass
 등을 ㈜비에이치, Apple 등으로부터 공급받고 있습니다.

Harman은 MCU(Micro Controller Unit)를 포함한 SOC(System-On-Chip), 통신 모듈 등 을 NVIDIA, WNC 등에서 공급받고 있습니다.

나. 주요 원재료 가격 변동 추이

DX 부문의 주요 원재료인 모바일AP 솔루션 가격과 Camera Module 가격은 각각 전년 연간 평균 대비 약 7% 상승하였습니다. TVㆍ모니터용 디스플레이 패널 가격은 약 12% 상승하였습니다. DS 부문의 주요 원재료 중 반도체 Wafer 가격은 전년 대비 약 3% 하락하였으며, SDC의 FPCA 가격은 약 31% 하락, 강화유리용 Cover Glass 가격은 약 33% 하락하였습니다. Harman의 원재료 중 SOC(System-On-Chip) 가격은 약 5% 하락하였으며, 통신 모듈은 약 9% 하락하였습니다.

(생산실적)

2024년(제56기) 반기 DX 부문의 TV, 모니터 등 생산실적은 19,845천대이며 멕시코, 베트남, 브라질, 헝가리 등 세계 각 지역에서 생산되고 있습니다. 스마트폰 등 생산실적은 98,686천대이며 한국(구미), 베트남, 인도, 브라질 등 지역에서 생산되고 있습니다. DS 부문의 메모리 생산실적은 1,156,923백만개(1Gb 환산 기준)이며 한국(화성, 평택 등), 중국에서생산하고 있습니다. SDC의 디스플레이 패널 생산실적은 830천개(8세대 Glass 환산 기준)이며 한국(천안, 아산) 등에서 생산 중입니다. Harman의 디지털 콕핏 생산실적은 3,449천개이며, 주로 멕시코, 헝가리, 중국 등에서 생산되고 있습니다.

(가동률)

당사 DX 부문의 2024년(제56기) 반기 가동률은 생산능력 대비 생산실적으로 산출하였으며, TV, 모니터 등은 77.3%, 스마트폰 등은 74.1%입니다.

Harman의 2024년(제56기) 반기 가동률은 생산능력 대비 생산실적으로 산출하였으며
75.2%입니다.


라. 생산설비 및 투자 현황 등

(생산과 영
업에 중요한 시설 및 설비 등)

당사는 수원사업장을 비롯하여 구미, 광주, 화성, 평택, 아산 등 국내사업장 및 북미, 구주(유럽), 중국 등 해외 DX 부문 산하 9개 지역총괄과 DS 부문 산하 5개 지역총괄,SDC 및 Harman 산하 종속기업 등에서 주요 제품의 생산, 개발, 마케팅, 영업 등의 사업 활동을 수행하고 있습니다.

(시설투자 현황)

2024년 반기 중 DS 부문 및 SDC 등의 첨단공정 증설ㆍ전환과 인프라 투자를 중심으로 23.4조원의 시설투자가 이루어졌습니다. 당사는 2024년 글로벌 시황 개선에 대비하여 차세대 기술 경쟁력 강화 및 중장기 수요 대비를 위한 투자를 지속 점검할 것이며, 투자 효율성 제고를 통하여 내실을 다지는 활동도 병행할 계획입니다.


4. 매출 및 수주상황

가. 매출실적

2024년 반기 매출은 145조 9,839억원으로 전년 동기 대비 18% 증가하였습니다. 부문별로 보면 전년 동기 대비 DX 부문이 3.4%, DS 부문이 81.6% 증가하였고, SDC는 0.5% 감소하였으며, Harman은 2.4% 증가하였습니다.
마. 주요 매출처

2024년 반기 당사의 주요 매출처로는 Apple, Deutsche Telekom, Hong Kong
Techtronics, Supreme Electronics, Verizon 등(알파벳순) 입니다. 당사의 주요 5대 매출처에 대한 매출비중은 전체 매출액 대비 약 14% 수준입니다.


나. 주요 재무위험관리

(1) 시장위험
(환율변동위험)

당사는 글로벌 영업활동을 수행함에 따라 기능통화와 다른 통화로도 거래를 하고 있어 환율변동위험에 노출되어 있습니다. 환율변동위험에 노출되는 주요 통화로는 USD, EUR 등이 있습니다.

당사는 통화별 자산과 부채규모를 일치하는 수준으로 유지하여 환율변동 영향을 최소화하는데 주력하고 있습니다. 이를 위해 수출입 등의 경상거래 및 예금, 차입 등의 금융거래 발생시 기능통화로 거래하거나 입금 및 지출 통화를 일치시킴으로써 환포지션 발생을 최
대한 억제하고 있으나, 일부 발생된 환포지션은 채권매각, 선물환 등을 활용하여 환변동영향을 축소하고 있습니다. 이는 당사가 노출된 환율변동위험을 감소시키지만 완전히 제거하지는 않을 수 있습니다. 또한, 당사는 효율적인 환율변동위험 관리를 위해 환위험을 주기적으로 모니터링 및 평가하고 있으며 투기적 외환거래는 엄격히 금지하고 있습니다.

(이자율변동위험)

이자율변동위험은 시장금리 변동으로 인해 투자 및 재무 활동으로부터 발생하는 이자수익, 비용의 현금흐름이 변동될 위험으로서, 주로 예금 및 변동금리부 차입금에서
비롯됩니다. 당사는 내부자금 공유를 통해 외부차입금을 최소화하여 이자율 변동으로 인한 금융비용과 불확실성을 최소화하고 있습니다.

(주가변동위험)

당사는 전략적 목적 등으로 기타포괄손익-공정가치금융자산 및 당기손익-공정가치금융자산으로 분류된 지분상품에 투자하고 있습니다. 이를 위하여 직ㆍ간접적 투자수단을 이용하고있습니다.

2024년 반기말 현재 지분상품(상장주식)의 주가가 1% 변동할 경우 기타포괄손익(법인세효과 반영 전)에 미치는 영향은 66,935백만원(전반기: 81,526백만원)이며, 당기손익(법인세효과 반영 전)에 미치는 영향은 1,351백만원(전반기: 4,309백만원)입니다.

(2) 신용위험

신용위험은 통상적인 거래 및 투자 활동에서 발생하며 고객 또는 거래상대방이 계약조건상 의무사항을 지키지 못하였을 때 발생합니다. 이러한 신용위험을 관리하기 위하여 고객과 거래상대방의 재무상태와 과거 경험 및 기타 요소를 고려하여 주기적으로 재무신용도를 평가하고 있으며, 고객과 거래상대방 각각에 대한 신용한도를 설정ㆍ관리하고 있습니다. 그리고 위험국가에 소재한 거래처의 매출채권은 보험한도 내에서 적절하게 위험이 관리되고 있습니다.

신용위험은 금융기관과의 거래에서도 발생할 수 있으며 해당 거래는 현금및현금성자산, 각종 예금 그리고 파생금융상품 등의 금융상품 거래를 포함합니다. 이러한 위험을 줄이기 위해,당사는 국제 신용등급이 높은 은행(S&P A 이상
)에 대해서만 거래를 하는 것을 원칙으로 하고 있으며, 기존에 거래가 없는 금융기관과의 신규 거래는 해당 기관에 대한 건전성 평가 등을 거쳐 시행하고 있습니다. 당사가 체결하는 금융계약은 부채비율 제한 조항, 담보제공, 차입금 회수 등의 제약조건이 없는 계약을 위주로 체결하고 있으며, 기타의 경우 별도의 승인을 받아 거래하고 있습니다.

당사의 금융자산 장부금액은 손상차손 차감 후 금액으로 당사의 신용위험 최대노출액은 금융자산 장부금액과 동일합니다.

(3) 유동성위험

유동성위험이란 당사가 금융부채와 관련된 모든 의무를 이행하는 데 어려움을 겪게 될 위험을 의미합니다. 당사의 주요 유동성 공급원은 영업에서 창출한 현금 및 자본시장 및 금융기관에서 조달한 자금이며, 주요 유동성 수요는 생산, 연구개발을 위한 투자를 비롯해, 운전자본, 배당 등에 있습니다. 대규모 투자가 많은 당사의 사업 특성상 적정 유동성의 유지가 매우 중요합니다. 당사는 주기적인 자금수지 예측, 필요 현금수준 산정 및 수입, 지출 관리 등을 통하여 적정 유동성을 유지ㆍ관리하고 있습니다.

당사는 권역별로 Cash Pooling을 구축하여 권역 내 개별 법인의 자금이 부족한 경우에도 유동성위험에 효율적으로 대응하고 있습니다. Cash Pooling은 자금 부족 회사와 자금 잉여 회사간 자금을 공유하는 시스템으로 개별회사의 유동성위험을 최소화하고 자금운용 부담을 경감시키며, 금융비용을 절감하는 등의 효과가 있습니다.

또한 대규모 유동성이 필요한 경우를 대비하여 본사의 지급보증을 통해 해외 종속기업이 활용할 수 있는 차입한도를 확보하고 있으며, 보고기간 종료일 현재 국제신용평가기관인 Moody's로부터 Aa2, S&P로부터 AA- 등 투자적격등급을 부여받고 있어, 필요시 자본시장을 통해 적기에 자금조달이 가능합니다.

(4) 자본위험

당사의 자본관리 목적은 계속기업으로서 주주 및 이해관계자에게 이익을 지속적으로 제공할 수 있는 능력을 보호하고 건전한 자본구조를 유지하는 것입니다. 당사는 신용등
급, 부채비율 등의 지표를 이용하여 자본위험을 관리하고 있습니다.


다. 파생상품 및 풋백옵션 등 거래 현황

당사는 환율변동 위험관리 목적상 장부 통화가 아닌 외화 포지션에 대하여 통화선도
(Currency Forward) 상품을 매매하여 헷지하고 있습니다. 통화선도 상품은 매매목적 및 위 험회피목적으로 은행을 통하여 매수 또는 매도하고 있습니다.

2024년 반기말 현재 당사는 USD, EUR 등 총 32개 통화에 대하여 3,770건의 통화선도 거래를 체결하고 있으며, 자산ㆍ부채 장부금액 및 관련손익은 다음과 같습니다.
그리고 당사는 레인보우로보틱스㈜ 및 그 최대주주 등과 체결한 주주간 계약에 따라,
일정 기간 동안 최대주주 등에게 최대주주 등이 보유하는 주식의 전부 또는 일부를 당사 또는 당사가 지정한 제3자에게 매도할 것을 청구할 권리를 보유하고 있습니다. 또한 레인보우로보틱스㈜의 최대주주 등은 일정한 사유가 발생할 경우, 당사가 보유한 레인보우로보틱스㈜ 지분의 전부 또는 일부를 최대주주 등에게 매도할 것을 청구할 권리를 보유하고 있습니다. 2024년 반기말 현재 해당 콜옵션의 공정가치는 안진회계법인이 평가하였습니다.
또한, 종속회사인 삼성디스플레이㈜는 Corning Incorporated와 2021년 4월 8일 실행된 주식매매계약에 따라, 보유 중인 Corning 지분증권 일부를 Corning에게 매각할수 있는 풋옵션을 보유하고 있으며, TCL Technology Group Corporation (TCL) 및 TCL China Star Optoelectronics Technology Co. Ltd. (CSOT)와 2021년 4월 1일 실행된 주주간 계약에
따라 CSOT가 상장기한 내 비상장 시, 삼성디스플레이㈜가 보유 중인 CSOT 지분증권 전부 또는 일부를 TCL에게 매각할 수 있는 풋옵션을 보유하고 있습니다. 2024년 반기말 현재 상기 풋옵션들 공정가치는 한영회계법인이 평가하였습니다.


나. 연구개발활동의 개요 및 연구개발비용

당사는 고객의
 요구를 먼저 파악하고 발상의 전환을 통해 창조적이고 혁신적인 제품,미래를
선도하는 기술을 지속적으로 창출하여 세계 시장을 선도해 나가고 있습니다. 또한, 세계
IT업계에서의 위상을 더욱 굳건히 하기 위해 차세대 기술과 원천기술을 확보하여 세계 산업
기술을 이끄는 진정한 선도 기업(Leading Company)이 되도록 최선을 다하고 있습니다.
2024년(제56기) 반기 당사의 연구개발비용은 15조 8,695억원이며, 이 중 정부보조금으로 차감되거나 자산화된 연구개발비를 제외하고 15조 8,692억원을 당기비용으로 회계처리하였습니다.


다. 연구개발 조직 및 운영

(국내)

당사는 연구개발 조직을 기술 상용화 시기에 따라 3단계로 체계화하여 운영하고 있습니다.

향후 1~2년 내 시장에 선보일 상품화 기술은 각 부문 산하 사업부 개발팀에서 개발하고 있
으며, 3~5년 내 중장기 미래 유망 기술은 Samsung Research, 반도체연구소 등의 각 부문
연구소에서 개발하고 있습니다. 또한, 미래 성장엔진에 필요한 핵심 요소 기술은 당사의 종합
연구소인 SAIT에서 선행 개발하고 있습니다. SAIT는 전사 차원에서 유망 성장 분야에 대한
연구개발 방향 제시와 주력 사업의 기술 경쟁력 강화, 창의적 R&D 체제를 구축하기 위한 연
구개발 활동을 수행하고 있습니다.

(해외)

미국(SRA, SFI), 우크라이나(SRUKR), 러시아(SRR), 일본(SRJ), 중국(SRC-Beijing, SRC-
Nanjing, SRC-Guangzhou, SRC-Shenzhen, SSCR), 인도(SRI-Bangalore, SRI-Delhi), 방
글라데시(SRBD), 이스라엘(SIRC, SRIL) 등의 지역에 연구개발 조직을 운영하고 있으며 제
품 개발 및 기초 기술 연구 등을 진행하고 있습니다.


라. 연구개발실적

2024년 반기 중 당사의 각 부문별 주요 연구개발 실적은 다음과 같습니다.

ㆍGalaxy S24ㆍS24+ㆍS24 Ultra 출시
ㆍGalaxy A55 5G
 출시

ㆍGalaxy A35 5G 출시

ㆍGalaxy A25 5G 출시
ㆍGalaxy A15 LTEㆍ5G 출시
ㆍGalaxy Book4 Ultra 출시
ㆍGalaxy Book4 Pro 360 출시
ㆍGalaxy Book4 Pro 출시
ㆍGalaxy Book4 Edge 출시

ㆍMini LED 기반 초고화질 & 슬림 8K TV 출시
ㆍMini LED 기반 3개 시리즈, 7개 사이즈 출시

ㆍPeltier 적용 에너지효율 초절전 BESPOKE AI 하이브리드 냉장고 출시
ㆍ세탁건조기 BESPOKE AI 콤보 출시

ㆍ한국향 건습식 로봇청소기 BESPOKE AI 스팀 출시

ㆍ업계 최초 vRAN 기반 5G RedCap Energy-saving 기술 기능시험 완료
ㆍ업계 최초 36GB HBM3E 12H D램 개발

ㆍ성능과 범용성 모두 갖춘 소비자용 SSD ‘990 EVO’출시
ㆍ업계 최초 '9세대 V낸드' 양산

ㆍ최신 기술 적용 모바일 AP '엑시노스 1480' 공개

ㆍ업계 최초 망원용 2억화소 모바일 이미지 센서 'HP9' 공개
ㆍGalaxy S24 AMOLED 개발

ㆍBMW Mini 13.4" Round OLED Display 적용

ㆍSurface Pro 10 출시

ㆍ31.5"UHD, 27"QHD, QD-OLED 개발


7. 기타 참고사항

가. 지적재산권 관련

당사는 R&D 활동의 지적재산화에도 집중하여 1984년 최초로 미국에 특허를 등록한이래 현재 세계적으로 총 255,612건의 특허를 보유하고 있으며, 특히 미국에서의 분쟁에 효과적으로 대응하고자 미국에서 가장 많은 특허를 보유하고 있습니다.

2024년 반기 중 총 15.9조원의 R&D투자를 통해 국내 특허 3,776건, 미국 특허 4,641건 등을 등록하였습니다.

이 지적재산권은 대부분 스마트폰, 스마트 TV, 메모리, System LSI 등에 관한 특허로써 당사 전략사업 제품에 쓰이거나 향후 활용될 예정이며, 사업 보호의 역할뿐만 아니라 유사 기술ㆍ특허가 난립하는 상황에서 경쟁사 견
제의 역할도 하고 있습니다. 또한, 미래 신기술 관련 선행 특허 확보를 통하여 향후 신규 사업 진출 시 사업 보호의 역할이 기대되고 있습니다. 당
사는 Google(2014.01.체결), Ericsson(2021.05.), Qualcomm(2022.07.),
Huawei(2022.07.), Nokia(2023.01.) 등과의 특허 라이선스 체결을 통하여, 모바일, 반도체 등 당사 주력사업 및 신사업 분야에서 광범위한 특허 보호망을 확보하고 있습니다.

당사는 상기 특허뿐만 아니라 스마트폰, 스마트 TV 등에 적용된 당사 고유 디자인을보호하고자 디자인특허 확보도 강화하여, 2024년 반기 중 미국에서 261건의 디자인특허(Design Patent)를 취득하였습니다.

나. 환경 관련 규제사항

당사는 법률에서 정하고 있는 각종 제품환경 규제와 사업장관리 환경규제를 철저하게 준수하고 있습니다. 특히 정부의 저탄소 녹색성장 정책에 부응하여 관련 법규에서요구하는 사업장에서 발생하는 온실가스 배출량과 에너지 사용량을 정부에 신고하고지속가능보고서 등을 통하여 이해관계자에게 관련 정보를 투명하게 제공하고 있습니다.

(제품 환경규제 준수)

전자제품은 일반적으로 소비자가 직접 휴대하거나, 가정에 설치하여 사용하고 있어 사용자 건강과 안전에 직ㆍ간접적인 영향을 미칠 수 있기 때문에 관련 환경규제가 강화되고 있습니다. 이에 대해 당사는 부품 및 제품의 개발단계부터 제조, 유통, 사용, 폐기 등 제품의 전 과정(Life Cycle)에 걸쳐 환경영향을 최소화하기 위한 활동을 하고있습니다. 유해물질을 제거한 부품 공급을 위해 협력회사 에코파트너 인증 제도를 운영하고 개발단계에서 제품의 친환경 요소(자원 사용 절감, 에너지 절약, 유해 물질 저감, 친환경소재 적용 등)를 제품에 반영하기 위해 에코디자인 평가 제도를 운영하며, 제품 사용 후 발생하는 폐전자제품을 회수하여 재활용하는 폐제품 회수ㆍ재활용시스템을 유럽, 북미, 한국, 인도 등 각국에서 운영하고 있습니다. 이러한 활동은 전기
ㆍ전자 제품 관련 국내외 환경 법규를 준수할 뿐만 아니라 회사와 제품
의 차별화 요소로 기여하고 있습니다.

각국 관련 법률은 다음과 같습니다.

1. 폐제품 회수ㆍ재활용법 (예: EU WEEE Directive)

2. 유해물질 사용 제한 (예: EU RoHS Directive, REACH Regulation)

3. 제품 에너지 소비효율 규정 (예: EU ErP Directive)

(사업장관리 환경규제 준수)

제품생산과정에서 발생되는 오염물질의 배출을 최소화하기 위하여 대기오염방지시설, 수질
오염방지시설, 폐기물처리시설과 같은 환경오염방지 시설을 설치하여 운영함으로써 주변 환
경에 대한 영향을 최소화 하고 있습니다. 이러한 사업장의 환경관리는 관련 부처, 지방자치단
체의 관리감독을 받고 있으며, 국내 및 글로벌 전 생산 사업장은 국제 환경안전보건경영시스
템 인증(ISO 14001, ISO 45001)을 취득하여 법규준수 및 자율관리 체제를 강화하고 있습니
다.

주요한 관련 법률은 다음과 같습니다.

1. 환경오염물질 배출 규제:「물환경보전법」「대기환경보전법」「폐기물관리법」

「소음ㆍ진동관리법」「환경영향평가법」등

2. 온실가스 배출 관리:「온실가스 배출권의 할당 및 거래에 관한 법률」

「기후위기대응을 위한 탄소중립ㆍ녹색성장기본법」등

3. 기타 사업장환경관리법:「화학물질관리법」

「화학물질의 등록 및 평가 등에 관한 법률」

「악취방지법」「토양환경보전법」등


(온실가스 배출량 및 에너지 사용량 관리)

당사는 국내에서「기후위기 대응을 위한 탄소중립ㆍ녹색성장기본법」제27조(관리업체의 온
실가스 목표관리)에 따른 온실가스 에너지 목표관리업체에 해당됩니다. 따라서 동법 제27조
3항 및 온실가스 배출권의 할당 및 거래에 관한 법률 제24조(배출량의 보고 및 검증)에 따라
제3자 검증을 마친 당사의 온실가스 배출량과 에너지 사용량을 2011년 5월부터 정부 당국에
신고하고 이해관계자에게 공개하고 있습니다.

다. 사업부문별 현황

[DX 부문]
(산업의 
특성 등)

1) TV산업

TV 산업은 1926년 흑백 TV, 1954년 컬러 TV 등장 이후 지금까지, 평면 TV(LCD),스마트 TV, 초대형 TV(OLED/QLED/Neo QLED/8K), 마이크로 LED 등으로 발전하면서 최고 화질을 제공하기 위한 혁신활동들이 지속적으로 일어나는 분야입니다.
TV에는 칩 설계, 회로개발, 화질/신호처리, AI 화질 기술 뿐만 아니라, 플랫폼과 어플리케이션이 잘 작동되도록 하는 운영체계(Operating System)와 각종 S/W 기술들이 적용됩니다.
최근들어 IoT 기술 발전으로 TV를 통해 제어할 수 있는 가정 내 전자기기들이 증가하고 있어서 스크린 허브 기능이 더욱 부각되고 있습니다.

TV업계는 마이크로 LED, Neo QLED, OLED 기술을 적용하여 최고 화질을 구현하는 제품경쟁을 치열하게 하고 있습니다. 과거 55~65인치대가 주력이던 TV 시장은 이제 75인치 이상 98인치까지 초대형 제품들이 성장을 주도합니다. 4K 화질을 넘어서 8K 화질을 갖춘 제품이 새로운 시장을 열어가고 있으며, HD, FHD급 기존 화질을 고화질로 자동 업스케일하는 기술도 제품에 적용되고 있습니다.

TV업계는 AI 기술도 대거 채택하여 미래형 TV의 모습을 만들어 나가고 있습니다. 업체들마다 AI 관련 기술을 제품에 접목하기 위해 AI 반도체(System on Chip)는 물론 화질과 음질을 최적화하고, AI 기술을 활용하여 저화질 콘텐츠를 고화질로 업스케일링하는 기능도 더욱 강화하고 있습니다. 이러한 기술력을 통해 TV는 집안내 가전 제품들을 연결하고 실시간으로모니터링할 뿐만 아니라, 전력사용 최적화나 긴급상황 발생시 알림 서비스 등 새로운 서비스들을 제공하게 됩니다.

한편 TV 사용자들의 인식도 지난 수년간의 팬더믹 시기를 거치면서 크게 변화하고 있습니다 사용자들은 TV를 통해 영화를 보고 뉴스를 시청하는 것 뿐만 아니라, 전세계 미술관의 예술작품들을 다운로드받아서 감상한다거나, 게임과 헬스케어, 화상회의와 온라인 교
육과 같은 새로운 서비스를 체험하는데 긍정적인 반응을 보이고 있습니다. 자기만의 개성을 추구하는 구매자들을 위해 디자인과 이동설치성, 주변기기들과의 연동성을 강조한 라이프스타일 제품군도 매년 새롭게 출시되면서 틈새 시장이 빠르게 확대되고 있습니다.

2) 모바일 산업

모바일 산업은 1980년대 초 음성통화만 가능했던 1세대 아날로그 방식으로 시작하여 음성 및 문자 메시지 전송이 가능한 CDMA와 GSM의 2세대 디지털 방식을 거쳐, 음성 데이터뿐만 아니라, 사진, 동영상과 같은 멀티미디어 데이터까지 전송 가능한 WCDMA 등의 3세대 이동통신으로 발전하였습니다. 이후 대용량 데이터의 초고속 전송이 가능한 4세대 LTE 서비스가 전 세계로 확산되었으며, 2019년 초 5세대 이동통신 5G 서비스가 한국과 미국을 시작으로 글로벌 상용화되었습니다. 5G 스마트폰은 2020년 2.7억대에서 2024년에는 8.6억대로 판매가 확대될 전망입니다. 이러한 5G의 확산은 AIㆍXRㆍ자율주행 등 5G 융합 서비스 및 기반 산업의 생태계 조성을 가속화하고 있습니다(출처: TechInsights 2024.06).

스마트폰 시장은 2007년 이후 큰 폭으로 성장하여 2024년 전체 휴대폰 판매량 중 스마트폰의 비중은 87% 수준, 피처폰의 비중은 일부 신흥 시장에서의 수요로 인해 13% 수준으로 전망됩니다. 또한 스마트폰 보급률은 2023년 52.5%에서 2024년 53.1%로 소폭 증가할 것으로 전망됩니다(출처: TechInsights 2024.06).

스마트폰 시장이 성숙함에 따라 고성능 AP, 고화질 Display, 폴더블 폼팩터, 멀티카메라, 센서, 방수ㆍ방진, 생체 인식 등과 같은 하드웨어뿐만 아니라 플랫폼기반의 Application, UX, Game, Media, Digital Wallet, AI, 보안 등 전반적인 소프트웨어 기반 경험 경쟁력의 중요성이 더욱 부각되고 있습니다.

(국내외 시장여건 등)

1) TV산업

TV 시장 수요는 글로벌 경기 불확실성에 따
른 소비심리 악화 영향으로 2022년 2억
328만대에서 2023년 2억 139만대 수준으로 소폭 감소하였습니다. 2024년은 파리올림픽 등 스포츠 이벤트에 따른 수요 확대 기대감으로 전년비 1.5% 성장한 2억 441만대를 기록할 것 으로 전망됩니다. (출처: Omdia 2024.06)


(영업의 개황 등)

1) TV산업

당사는 2006년 이후 2023년까지 18년 연속으로 TV 판매 1위를 달성하고 있습니다. 이 기간 동안 전세계 TV 시장을 살펴보면, 249백만대를 기록한 2011년까지는 지속성장했으나, 2012년(233백만대)부터 2023년(201백만대) 까지 지속적으로 감소 추세입니다. 반면, 당사는 신제품의 적기 출시 및 마케팅 경쟁력 강화를 통해 전세계 시장점유율을 2006년 14.2%에서 2023년 30.1%로 확대했습니다.

올해 TV 시장은 75인치 이상 초대형 TV와 1,500불 이상 프리미엄 TV군이 성장을 주도하고 있습니다. 특히 북미와 유럽, 한국, 동남아, 중국 등지에서 강세를 보이고 있는데, 업체들간 경쟁이 점점 더 치열해 지고 있고, 패널가격 상승세도 지속 중이어서 수익성 확보에 어려움이 가중되고 있습니다.

당사는 이러한 위기를 기회요인으로 판단하고, 8K해상도의 98인치 초대형 TV를 선두로 해서, Neo QLED, OLED, QLED 주력제품과 라이프스타일 TV, 사운드바 등 사업군에 AI 신기술을 대거 적용, 경쟁사와의 기술격차를 크게 벌려 나가고 있습니다.

24년형 Neo QLED 8K TV에 탑재된 '8K AI 업스케일링 프로(8K Upscaling Pro)'는삼성 반도체와 AI기술을 사용하여 SD/HD/Full HD 등과 같은 저해상도 영상을 8K급으로 향상시킵니다. 음질 부분에서도 AI 기술을 적극 도입하여, 영화내 대화를 인식해 소음과 분리한 후 화자의 목소리를 또렷하게 조정하거나, 물체의 움직임에 따라 입체적 사운드를 구현하는 기능들이 가능하게 되었습니다.

또한, AI TV는 휴대폰, 사운드바를 비롯한 
집안의 다양한 가전기기들과 손쉽게  연결되어 TV만의 서비스가 아니라 새로운 가치와 경험들도 선사합니다.  TV와 연결된전자기기들의 에너지 사용량을 제어하여 최적화할 수도 있고, 부착된 카메라와 센서 등을 통해 집안의 상황을 파악하여, 외부에 있는 주인에게 알려줄 수도 있습니다. 이런 상황에서 모든 개인정보와 기기보안은 회사 보안 솔루션인 녹스(Knox)를 통해 철저히 보호됩니다.

회사는 AI 핵심 기술채용과 함께, 초대형 TV 시장 확대에 필요한 제품 라인업도 더욱 탄탄하게 구축하고 있습니다. 90인치 대 이상 성장 시장 주도를 위해, 98인치 라인업을 Neo QLED 8K/4K, QLED에 이어 UHD급으로 확대하는 한편, 85인치 Neo QLED, 83인치 및 77인치 OLED 라인업도 글로벌로 강화했습니다.

미래 기술인 차세대 마이크로 LED 제품도 89인치, 101인치에 이어 114인치로 확대하고 있으며, AI와 광학 문자인식 기술을 활용하여 자막을 실시간으로 음성 변환시키는 '들리는 자막' 기술을 실용화하고, 화면 윤곽선과 색상을 저시력자 맞춤형으로 재조정해 주는 '릴루미노 모드(Relumino Mode)'기능도 향상시켜 '모두를 위한 TV' 공급에도 최선의 노력을 하고 있습니다.


2) 모바일 산업

당사는 주력 사업인 스마트폰 시장에서 2011년 이후 13년 연속 글로벌 출하량 1위를 유지하고 있습니다(출처: TechInsights 2024.08). 또한, 스마트폰 뿐만 아니라 전체 모바일 시장에서의 사업 위상을 강화하기 위해 태블릿과 웨어러블(스마트워치, 무선이어폰 등), 액세서리 등의 제품과 함께 Digital Health, Digital Wallet 등 컨텐츠와 서비스 부문에서도 사업 경쟁력을 강화해 나가고 있습니다.

당사는 프리미엄에서 보급형까지 다양하고 경쟁력 있는 스마트폰 라인업을 활용하여지역별 시장 상황과 경쟁 환경에 최적화된 제품 포트폴리오를 운영하고 있습니다. 특히 프리미엄 스마트폰은 대화면 Infinity Display에
 더해 Dynamic AMOLED 2X(120Hz) 지원, UWB(Ultra Wideband)를 활용한 디지털키 및 콘텐츠 공유, 방수ㆍ방진, 고속 유ㆍ무선 충전, 초음파 방식의 온스크린 지문 인식, 야간 촬영ㆍ8K 동영상 특화 카메라 기능, 생성형 AI를 적용한 검색ㆍ실시간 통번역ㆍ자동 내용 요약ㆍ사진 편집 등 고객의 필요로 하는 차별화된 기능을 지속해서 선보이고 있습니다.

2019년에는 세계 최초 5G 스마트폰 출시로 5G 시장 리더십을 선점하고 폴더블 디스플레이를 탑재한 'Galaxy Z 폴드'로 신규 시장을 개척한 데 이어, 2020년에는 상하로
접히는 'Galaxy Z 플립'을 출시하였습니다. Galaxy Z 플립 시리즈는 아이코닉하고 젊은 감성의 디자인으로, 여성과 젊은 세대의 Galaxy 선호도를 높이는 데 기여하고 있습니다. 이후 당사만의 기술 리더십과 소비자 가치 중심의 사용성을 기반으로 폴더블
특화 경험을 지속 강화한 4세대, 5세대 Galaxy Z 시리즈를 출시하며 폴더블 시장을 주도해왔습니다.

2024년 1월 출시한 Galaxy S24 시리즈는 당사 최초로 'Galaxy AI'를 탑재하였습니다.
Galaxy AI는 사용자가 세상을 경험하는 방식을 바꾸고 무한한 잠재력을 발휘할 수 있도록 완전히 새로워진 검색, 창의적인 사진 편집, 실시간 번역, 편리한 텍스트 요약 등의 경험을 제공하고 있습니다. 또한 보다 강력한 보안성을 바탕으로 초연결 사회에서 소비자에게 안전한 AI 및 멀티 디바이스 사용 환경을 제공하기 위해 노력하고 있습니다.

스마트폰 외에도 대화면 디스플레이와 S Pen으로 노트 필기와 영상회의, 멀티태스킹등 생산적인 경험을 제공하는 태블릿, 생체 센서 기술을 적용하여 더욱 고도화된 피트니스 및 웰니스 기능을 제공하는 스마트 워치와 풍부하고 뛰어난 사운드 경험을 제공하는 무선 이어폰이 포함된 웨어러블 제품 등 다양한 Galaxy Ecosystem 제품군을 통해 당사 스마트폰을 사용하는 고객에게 더욱 풍부한 모바일 경험을 제공하
고 있습니다.

당사는 제품과 더불어 그동안 Samsung Wallet(舊 Samsung Pay), Samsung Health, Bixby 등의 실용적이고 가치 있는 서비스를 제공해 왔습니다. Samsung Wallet은 결제 외에도 신분증, 티켓 등의 다양한 기능을 제공하여 실물 지갑을 대체할 수 있는 서비스로 발전시켜 나가고 있으며, Samsung Health는 새로운 폼팩터와 AI 기능 적용을 통해 통합 건강관리 플랫폼으로서의 위상을 더욱 강화해 나가고자 합니다

또한, Ecosystem 확장을 위한 전략적 파트너십도 강화하고 있으며, SmartThings,
Bixby, Cloud를 활용하고 당사의 방대한 글로벌 Installed-base 기반 서비스 사업 강화를 통해 수익 구조를 다변화하기 위해 노력하고 있습니다.

뿐만 아니라 제품에 재활용 소재 적용을 확대하는 등, 친환경 기술 혁신도 지속하고 있습니다. 대표적으로 플라스틱 폐기물 중 하나인 폐어망을 재활용해 만든 소재를 Galaxy S22 시리즈 이후 많은 과제에 사용하고 있습니다. 'Galaxy Z 폴드5' 및 'Galaxy Z 플립5'에는 플라스틱 이외에도 재활용 글라스와 알루미늄을 적용하였으며, Galaxy S24 시리즈에는 재활용 코발트와 희토류를 추가 적용하였습니다.

추가로, 당사는 2023년 5월 '자가 수리 프로그램'을 도입하고 대상 모델과 국가를 확대해 가는 등, e-waste를 최소화하여 환경에도 도움이 되고자 하였습니다.
당사는 앞으로도 업계 최고 수준의 R&D 역량을 바탕으로 지속적인 기술 혁신 및 철저한 미래 준비를 통해 고객에게 새로운 가치를 끊임없이 제공하겠습니다.

[DS 부문]

(산업의 특성 등)

반도체는 일반적으로 정보를 저장하고 기억하는 메모리 반도체와 연산과 추론 등 논리적인 정보처리 기능을 하는 System LSI(비메모리 반도체)로 구분됩니다.
메모리 반도체는 읽고 쓸 수 있는 램(RAM, Random Access Memory) 제품과 읽기만 할 수 있는 
롬(ROM, Read Only Memory) 제품으로 구분됩니다. 램(RAM)은 전원이 꺼지면 기억된 내용은 지워져 휘발성 메모리(Volatile Memory)라고 하며, 컴퓨터의 주기억 장치, 응용 프로그램의 일시적 로딩(Loading), 데이터의 일시적 저장 등에 사용됩니다. 롬(ROM)은 전원이 꺼져도 데이터가 지워지지 않는 비휘발성 메모리로, 대표적으로 입출력 시스템이나 IC카드 등에 사용됩니다.

System LSI 제품은 응용처에 따라 종류가 다양하며, 중앙처리 장치인 CPU(Central
Processing Unit), 그래픽 처리 장치인 GPU(Graphics Processing Unit), ISP(Image
Signal Processor), Modem(Modulator-Demodulator) 등을 내장한 모바일 기기용
SOC(System-On-Chip)가 가장 대표적인 제품입니다. 당사는 스마트폰, 태블릿 등 모바일 용 AP 제품과 이미지 센서 등을 공급하고 있습니다.

Foundry 사업은 팹리스(Fabless) 업체가 설계한 반도체를 위탁 생산해서 공급해 주는 사업으로, 일반 제조업의 OEM 공급과 비슷한 개념의 '수탁 반도체 제조 사업'입니다. 반도체 공정 기술의 고도화와 투자 부담의 증가로 많은 IDM(Integrated Device Manufacturer)업체가 생산 시설을 보유하지 않은 팹리스(Fabless) 업체로 전환하였습니다. 이에 따라 대규모 Capa를 보유 중인 5개 내외의 소수업체가 전체 파운드리 시장의 대부분을 영위하고 있습니다.

(국내외 시장여건 등)

메모리 시장은 서버에서 Cloud 서비스 업체의 AI향 투자 확대와 더불어 기업향 On-premise 서버 시장에서도 AI 서버 수요가 확대 되었습니다. 이에, HBM 뿐만 아니라 서버향 Conventional DRAM 및 SSD 또한 견조한 수요를 나타냈습니다. PC는 Sell-Out 부진으로 수요가 상대적으로 약세를 보였지만, 모바일은 중화 OEM 고객사들의 해외 
수출 확대와 메모리 가격 상승 전망에 따른 일부 재고 비축 기조로 견조한 수요가 유지 되었습니다. 서버 응용 중심의 수요 강세 속에서, 당사는 Generative AI향 고부가가치 제품 수요 적극 대응과 전반적인 시장 가격 개선에 힘입어 HBM 및 서버향 DDR5 및 SSD 제품의 매출을 확대하였습니다.

Foundry 시장은 모바일, Automotive 등의 응용처 수요 회복은 제한적이었으나 Advanced 공정을 사용하는 인공지능(AI)과 산업용 고성능 컴퓨터(HPC)의 반도체 수요 증가로 성장세를 보였습니다. 2024년 하반기는 AI/HPC와 더불어 모바일 고객사의 수요 증가와 함께 최첨단 Advanced 공정이 지속적으로 성장을 주도할 것으로 예상됩니다. 중장기는 모바일 AP(Application Processor), 전장향 반도체 수요 증가와 함께 응용처 전반적으로 지속적인성장세가 전망됩니다.

< DRAM 시장점유율 추이 >

2024년 반기

42.7%

2023년

42.2%

2022년

43.1%

※ 시장점유율은 외부조사기관인 DRAMeXchange의 세계시장점유율 자료(금액 기준)를 활용하였습
니다.

(2024년 반기 시장점유율은 당사 추정치입니다.)


(영업의 개황 등)

메모리의 서버 시장은 주요 Cloud 서비스 기업체들에서의 AI향 투자가 확대됨에 따라 서버 수요 강세가 지속될 것으로 예상됩니다. PC 및 모바일은 On-device AI 지원 모델 확대에 따른 탑재량 증가와 계절적 성수기 효과로 수요 모멘텀은 존재하나, 상반기 고객사 부품 재고 증가를 감안하면 하반기 수요 성장이 제한적일 가능성도 있습니다. 다만, 업계 공급 관점에서는 AI 서버향 수요 대응으로 HBM, 서버향 DRAM 및 서버향 SSD로 Capa가 집중됨에 따라 PC 및 모바일 응용에서 선단 공정 제품들의 Conventional Bit 공급 제약은 지속될 것으로 예상됩니다. 서버 중심의 수요 견조세 속에서 당사는 AI향 고부가가치 제품 수요에 적극 대응할 계획
입니다. 특히 HBM3E 및 고용량 DDR5 시장에서의 경쟁력을 더욱 제고할 예정이며, 서버향 SSD에 대해서도 공급을 강화하여 판매를 더욱 확대할 계획입니다.

System LSI는 주력 시장인 글로벌 스마트폰 시장이 중국 OEM 중심으로 전년대비 소폭 성장할 것으로 전망하며, On-device AI 적용 확산에 따른 저전력/고성능 프로세서 및 고화소 이미지센서 등의 수요 확대에 적극 대응하고 있습니다. SOC는 업계 최초로 3나노 공정을 적용한 스마트 워치향 제품을 출시하였으며, On-device AI 및 Game 성능 강화한 모바일향 SOC 제품 라인업을 확대하고 전장, Data-Center향 제품 등 차세대 기술 개발 및 고객과 협력을 강화하고 있습니다. 이미지 센서는 당사 우위 미세 픽셀 활용도 향상을 위해 망원 카메라에 2억 화소를 업계 최초 적용하여 양산하였고, 카메라 해상도 및 줌 성능 차별화를 선도하고 있으며 미래 성장 동력 확보를 위한 차량, 증강현실, 드론용 고객 발굴도 지속하고 있습니다. LSI 제품 스마트폰향 OLED mDDI는 선단 공정 경쟁력을 바탕으로 주요 고객사의 신제품 양산에 성공하였으며, pDDI는 OLED향과 TCON(터치컨트롤러) 사업을 본격 확대하고 있
습니다. PMIC(전력관리 IC)는 모바일향 매출 확대 및 고객 다변화를 추진하고, 메모리향 제품 Portfolio를 확대 중이며, Security는 스마트폰향 보안 니즈 증가에 맞춰 고사양 제품 출시 등으로 매출 확대를 추진 하고 있습니다.

Foundry는 시장변화에 맞춰 노드 및 응용별 전략을 구체화 함과 동시에 기술개발, 제조, 비즈니스 역량에 대한 경쟁력 강화를 추진하고 있습니다. Advanced 노드는 GAA를 적용한 3나노 공정을 2022년부터 양산하였으며, 축적된 경험과 노하우를 3나노 2세대에 반영하여, 2024년 상반기에는 웨어러블향 양산을 시작하였습니다. 2024년 하반기에는 모바일향을 계획에 맞춰 양산 출하할 예정입니다. 한편, Advanced 노드의
 지속적인 기술경쟁력 확보를 위해, 2나노 공정 적기 개발을 추진함과 동시에 고객 확대에 집중할 계획입니다. Mature 노드는 고객 수요에 대응하기 위하여 Specialty 공정에 대한 꾸준한 투자 및 개발로 수익성 개선과 노드 장기 활용이 동시에 이뤄질 수 있는 전략을 마련하고 있습니다. 또한, 개발부터 양산까지의 사업화를 고려한 최적 라인 운영 및 공급 능력 확대도 지속 준비하고 있습니다.

[SDC]

(산업의 특성 등)

디스플레이(Display)는 각종 전자기기에 사용되는 화면표시장치를 지칭합니다. 표시방식 측면에서 표시 소자가 능동적으로 구동되는(Active Matrix) 방식이 주류이며,  OLED(Organic Light Emitting Diode)와 QD-OLED(Quantum Dot-Organic Light Emitting Diode), TFT-LCD(Thin Film Transistor Liquid Crystal Display) 등이 이에 해당합니다.

OLED는 스스로 빛을 내는 유기물질을 이용한 화면표시장치로, 명암비와 색 일치율이 높고 색 재현 범위가 넓으며 응답 속도가 빠르다는 장점이 있습니다. 이러한 장점을 바탕으로 OLED 디스플레이는 멀티미디어 콘텐츠, 인터넷 사용 등 디스플레이의 성능이 중시되는 스마트폰 시장에서 채용이 빠르게 증가하고 있습니다. 과거에는 OLED로 고해상도의 장수명 패널을 구현하는 것에 대해 시장의 큰 우려가 있었으나, 당사는 기술적 한계를 극복하여 시장을 발전시켜 왔습니다. OLED는 LCD의 단점을 극복할 뿐만 아니라, 앞으로 폴더블, IT(태블릿/노트북), Auto 등 다양한 응용처로 확대 적용이 가능하며 앞으로 시장이 더욱 확대될 것으로 예상됩니다. QD-OLED는 수
나노 미터의 반도체 결정인 퀀텀닷(Quantum Dot)을 패널에 내재화해 색 재현력과 시야각을 극대화한 자발광 디스플레이로, 향후 프리미엄급 TV 및 모니터 시장을 주도할 차세대 디스플레이로 주목받고 있습니다.

(국내외 시장여건 등
)

스마트폰용 디스플레이 패널 시장은 2023년 14.4억대에서 2024년 14.3억대로 소폭 감소될 것으로 전망됩니다. 스마트폰용 OLED 디스플레이 패널의 경우 2023년 6.1억대에서 2024년 8억대로 증가할 전망이며, 전체 스마트폰 디스플레이 패널에서 차지하는 비중은 2023년 42.7%에서 2024년 55.8%로 증가할 것으로 전망됩니다(출처: Omdia 2024.07).

또한, 대형 디스플레이 패널 시장은 2023년 8.1억대에서 2024년 8.6억대로 시장이 성장할 것으로 전망됩니다(출처: Omdia 2024.06).

< 스마트폰 패널 시장점유율 추이 >

2024년 반기

41.5%

2023년

50.1%

2022년

56.7%

(영업의 개황 등)

당사는 2007년 세계 최초로 OLED 제품의 상용화에 성공한 이후 현재까지 중소형 OLED 시장에서 독보적인 점유율을 유지하고 있습니다. 또한 스마트폰 외에도 폴더블,태블릿, 워치, 노트북, AUTO 등으로 제품군을 다각화하여 명실상부한 OLED 디스플레이의 선도 기업으로 자리매김하였습니다.

당사는 Flexible OLED와 Rigid OLED 패널을 통해 프리미엄부터 보급형 제품까지 최적의 제품 포트폴리오를 구축하여 소비자의 고도화되는 요구에 적극 대응하고 있습니다. 또한 차별화된 기능과 디자인의 폴더블ㆍIT(태블릿/노트북) 제품을 지속적으로 출시하여 시장으로 부터 업계 최고의 기술력을 인정받고 있습니다.

2024년 스마트폰 디스플레이 시장은 패널 업체간 경쟁이 심화될 것으로 예상됩니다. 당사는 선도 기술을 통한 제품 차별화로 하이엔드 주도권을 지속 유지하며 판매 확대에 주력할 계획입니다.

또한, 8.6G IT OLED라인을 건설하는 등 스마트폰에 편중된 중소형 패널 사업을 다각화하여 IT, Gaming, AUTO 제품 등으로 제품 포트폴리오를 확대하고 사업 리더십을 더욱 견고히 할 계획입니다.

대형 디스플레이 사업은 프리미엄 TV 및 모니터 제품 중심으로 역량을 집중하고  수
율 향상, Loss절감 등 내실을 다져서 사업 경쟁력을 강화할 계획입니다.

[Harman]

(산업의 특성 등)

Harman은 전장부품(Automotive)과 라이프스타일 오디오(Lifestyle Audio) 산업에서경쟁하고 있습니다. 이중 전장부문이 Harman 사업의 가장 큰 비중을 차지하고 있으며 디지털 콕핏, 카 오디오, 텔레매틱스 등 분야에 진출해 있습니다.

요즘 소비자들은 차량을 선택할 때 단순 이동수단 기능보다 이동시에 즐길 수 있는 차량내 경험(In-Cabin Experience)을 중요시하는 추세입니다. 이러한 소비자 니즈를 충족시키기 위해 자동차 제조사들은 Harman의 전장부품(디지털 콕핏, 카 오디오 등)을 활용하여 보다 편리하고 개인화된 맞춤경험을 제공하여 차별화하는데 주력하고 있습니다.

특히, 차량의 IT 기기화에 따른 SDV(Software Defined Vehicle)로의 변화로 인해, 자동차 제조사들은 중앙집중형 아키텍쳐의 도입을 시도하고 SW 기능을 강화하는 등 많은 변화를 추진 중입니다. 이에 따라, 전장 부품업체들의 공급제품에도 빠른 기술적 변화가 진행되고 있어, 기술 변화에 따른 업체간 경쟁은 치열할 것으로 예상됩니다.

라이프스타일 오디오 산업은 소비자 오디오와 프로페셔널 오디오 솔루션으로 구분됩니다. 고객에게 더욱 큰 오디오 경험을 주기 위해 2023년 4분기 Roon Labs LLC를 인수했습니다.
소비자 오디오 제품(True Wireless Stereo, Portable Speaker, Headphone 등)은 과거에 음원 재생 기기에 국한되었으나, 최근 무선 연결기술이 적용되고 AI가 탑재되어 기술 중심의 IT 기기로 진화하는 추세입니다. 이러한 변화에 따라, 사운드 재생 기술을 보유한 전통적인 오디오 업체들로 구성된 소비자 오디오 시장에 IT 업체들이 진입하여 경쟁하고 있습니다.

소비자 오디오 시장은 TWS 헤드폰과 Wifi Home 스피커 및 게이밍 스피커 분야에서 고성장이 예상되며, 특히 휴대폰 제조
사가 높은 시장점유율을 차지하고 있는 TWS 분야는 가장 성장률이 높을 것으로 예상됩니다.

프로페셔널 오디오 솔루션(상업용ㆍ대규모 공연장 등에서의 오디오, 특수조명, 영상컨트롤 솔루션 등) 산업은 제품 종류에 따라 세분화되어 있고 제품의 응용 방식에 따라 다양한 업체가 경쟁하고 있습니다.

(국내외 시장여건 등)

세계 자동차 공급망의 불안, 고금리와 높은 인플레이션은 점진적으로 안정화되는 추세입니다. 그러나 유럽과 중동의 지정학적 이슈로 인한 원자재 가격 상승, 주요 국가들의 긴축 정책 지속 등의 불확실성은 여전히 상존합니다. 이러한 요소들을 고려해봤을 때 2024 년 전세계 자동차 생산량은 전년대비 1% 역성장 할 것으로 예상됩니다(출처: S&P Global Light Vehicle Production Forecast 2024.06).

< 디지털 콕핏 시장점유율 추이 >

2024년 반기

14.0%

2023년

16.5%

2022년

17.9%

(영업의 개황 등)

Harman은 전장부품 시장에서 차량내 경험의 중심이 되는 디지털 콕핏, 카 오디오 분야에서 선도적 시장 입지를 유지하고 있습니다. 당사는 Harman의 선두 위상을 강화하기 위해 Harman의 전장사업에 당사의 무선통신, 디스플레이 등 IT 기술을 지속 접목시켜 차량의 IT기기화에 적극 대응해 나갈 계획입니다.

Harman은 차량의 SDV(Software Defined Vehicle)화 변화에 대응하기 위해 차별화된 기술 개발을 통해 끊임없는 혁신을 추구함으로써 소비자들의 차량내 경험이 한층 업그레이드되도록 노력해 나갈 것입니다.

자동차 시장에서의 여러 성공 요인은 소비자 오디오 및 프로페셔널 오디오 솔루션 시장에서도 유사하게 적용될 것입니다. 그래미상 3회, 아카데미상 2회 등을 수상한 바와 같이 여러 Harman 브랜드는 일상적인 소비자와 음악 애호가 사이에서 명성을 쌓아왔습니다. 무선 스 마트 스피커와 같은 전도 유망한 분야에서 신제품을 제공하는 것은 신규 고객을 Harma
n으로 유인함과 동시에 브랜드 평판을 강화하는데 지속적으로도움이 될 것입니다.

라. 사업부문별 요약 재무 현황

2024년(제56기) 반기 매출은 DX 부문이 89조 3,636억원(61.2%), DS 부문이 51조 6,938억원(35.4%)이며, SDC가 13조 326억원(8.9%), Harman은 6조 8,193억원(4.7%)입니다.

2024년(제56기) 반기 영업이익은 DX 부문이 6조 7,974억원, DS 부문이 8조 3,650억원,SDC가 1조 3,508억원, 그리고 Harman은 5,609억원입니다.


기타 

증권선물위원회는 연결회사의 관계기업인 삼성바이오로직스㈜가 Biogen Therapeutics Inc.와 합작 투자한 삼성바이오에피스㈜ 지분에
대한 회계처리와 관련하여, 합작계약 약정사항의 재무제표 
주석 미기재를 이유로 담당임원 해임권고, 검찰 고발, 감사인 지정 등의 조치
(이하 "1차 처분")를 2018년 7월 12일에 의결하였으며, 연결대상 범위 회계처리 오류 등 회계기준 위반을 이유로 과징금 80억원 부과, 대
표이사 해임권고, 재무제표 재작성, 검찰 고발 등의 조치(이하 "2차 처분")를 2018년 11월 14일 의결하였습니다.

이에 대하여 삼성바이오로직스㈜는 회계처리의 정당성을 입증하기 위하여 위 처분의취소를 구하는 소송(이하 "본안 소송")을 서울행정법
원에 제기하였고, 현재 소송을 진행 중입니다. 1차 
처분의 취소를 구하는 소송과 관련하여, 서울행정법원은 2020년 9월 24일 증권선물위
원회가 부과한 행정 처분을 취소한다고 판결하고, 항소심 판결 선고 시까지 위 처분의 효력을 정지하는 결정을 하였습니다. 이에 증권선물
위원회는 2020년 10월 16일 항소하여 현재 서울고등법원에서 소송을 진행 중입니다. 또한, 삼성바이오로직스㈜는 위 처분에 대한 효력정
지신청서를 서울행정법원에 제출하였으며, 법원은 2019년 1월 22일(2차 처분)과 2019년 2월 19일(1차 처분)에 본안 소송의 판결 시까지
처분의 효력을 정지하는
 결정을 선고하였습니다. 이에 증권선물위원회는 위 집행정지 결정에 대하여 즉시항고하였으며, 서울고등법원은
2019년 5월 13일(2차 처분), 2019년 5월 24일(1차 처분) 항고를 기각하였습니다. 이에 증권선물위원회는 2019년 5월 23일(2차 처분),

2019년 6월 10일(1차 처분) 재항고하였으며, 대법원은 2019년 9월 6일(2차 처분), 2019년 10월 11일(1차 처분) 재항고를 기각하여 효력
정지 결정이 확정되었습니다.

향후 행정소송의 결과를 예측하기 어려우나 소송 결과에 따라 삼성바이오로직스㈜가 삼성바이오에피스㈜ 지분에 관한 과거 회계처리를
수정하여 재무제표를 재작성하게 될 경우, 이로 인해 
연결회사의 2015년부터 2022년까지 보고기간의 지분법평가손익, 관계기업투자주식, 이익잉여금과 2016년 일부 지분 처분이익 등에 영향을 미칠 수 있습니다. 다만, 현재로서는 삼성바이오로직스㈜와 증권선물위원회 간의
행정소송에 대한 종결 시기와 그 
결과를 예측할 수 없으므로, 연결회사의 당반기 재무제표에 이를 반영하기 어렵습니다.


연구개발실적(상세)

□ Mini LED 기반 초고화질 & 슬림 8K TV (65ㆍ75ㆍ85")
Neo QLED 8K
(~2024.03.)
- QN900 (65ㆍ75ㆍ85") / QN800 (65ㆍ75ㆍ85") / QN700 (55ㆍ65ㆍ75")
- 세밀한 Mini LED의 향상된 명암비로 더욱 실제를 보는 듯한 QLED 8K 화질
- Neural Quantum Processor 8K 적용하여 입체감과 현실감 있는 시청 경험 제공
- OTS(Object Tracking Sound) 기능으로 공간을 감싸는 입체감 있는 음질 경험 제공

□ Mini LED 기반 3개 시리즈, 7개 사이즈 (43ㆍ50ㆍ55ㆍ65ㆍ75ㆍ85ㆍ98")

□ Mini LED 적용을 통한 Slim 구현 및 Bezel-less/Metal를 통한 디자인 프리미엄 Look


Neo QLED 4K
(~2024.03.)
OLED TV
- Quan
tum Nano-Layer Multi-Cell 구조를 적용하여 Slim하면서도 높은 광 효율과
광 Profile 조절이 가능한 New LED
- 장르별 선호 화질 선택 時, AI 활용하여 장르별 맞춤형 화질 변환
- 편리한 사용성 제공하는 New Home을 통해 빠른 진입점 및 추천경험 제공

□ Quantum Dot 기반 self-emitting Display Flat 4K TV (55ㆍ65ㆍ77")
- S95 (55ㆍ65ㆍ77") : 144Hz VRR 적용된 QD-OLED Display와 OLED Glare Free 적용된
True Reality 화질과 Ultra Slim Flat 폼팩터에 Top Speaker가 내장된 Infinity One Design에
Object Tracking Sound 및 ATMOS 까지 모두 적용된 진정한 TV 가치를 제공하는 OLED TV
- S90 (55ㆍ65ㆍ77") : Neo QLED 外, 삼성 OLED 라인업 강화하여 Premium TV 시장 內 포지셔
닝


영상 디스플레이 확대를 위해 144Hz VRR 적용된 OLED Display의 화질과 Laser Slim Design에 OTS Lite 및
ATMOS 적용으로 부족함 없는 입체 사운드 경험을 제공하는 OLED TV(~2024.03.)

□ White OLED 기반 self-emitting Display Flat 4K TV (42ㆍ48ㆍ55ㆍ65ㆍ77ㆍ83")
- S90 (42ㆍ48ㆍ55ㆍ65ㆍ77ㆍ83") : 상동
- S85 (55ㆍ65ㆍ77ㆍ83") : OLED 판매 확대 및 손익 개선 중심의 신규 라인업으로 기획된
White OLED Display와 최후부까지 곡선으로 날렵하게 이어지는 Contour Design에
OTS Lite 및 ATMOS 적용으로 부족함 없는 입체 사운드 경험을 제공하는 OLED TV

□ Flat QLED 4K TV (32ㆍ43ㆍ50ㆍ55ㆍ 60ㆍ65ㆍ70ㆍ75ㆍ82ㆍ85ㆍ98")
- 4K 최고의 화질(AI/밝기/시야각) 및 음질(OT
S)을 통한 시청 경험을 극대화한 Flagship QLED


QLED TV(~2024.03.)
- 최고의 명암비, 시야각 Free, Life-like 컬러와 최적의 밝기로 몰입감을 극대화
- 음성인식 및 AI 기술 기반으로 외부 환경 및 사용자 Context를 인지하여 최적의 시청 경험 제공
- 고가의 전문 장비 없이 모바일로 손쉽게 TV 화질을 Calibration
- Game Bar를 통한 캐주얼 게이머들을 위한 게임 경험 확대

□ Flat UHD TV (43ㆍ50ㆍ55ㆍ 58ㆍ60ㆍ65ㆍ70ㆍ75ㆍ82ㆍ85ㆍ98")
- Slim한 Bezel-less 디자인과 실제 자연색에 가까운 Color를 제공하는 UHD 스마트 TV
- Dynamic Crystal Color 및 Dual LED를 통해 원본 콘텐츠의 화질을 그대로 표현하는 UHD 화질


UHD TV(~2024.03.)
- Multi-media Screen 경험 제공, 풍부한 콘텐츠, Smart Home의 경험을 통해 완성된 Smart
경험 제공
- Game Hub, IoT Hub, Chat Together, Voice Ready, Daily+, SmartThings Mobile Plugin 기
능
추가를 통한 Smart 경험 강화


Lifestyle TV
(~2024.04.)

□ The Sero (43")

- Modern & Simple 한 세로형 Screen에 판상형 Speaker가 부착된 360도 Design

- 다양한 거주공간 어디에도 쉽게 거치 가능, 이동 가능한 Floor 스탠드 제공

- 기울어진 폼팩터에도 외광/실내 조명 반사 없는 화질로 기존 제품의 VoC 대폭 개선

□ The Frame (32ㆍ43ㆍ50ㆍ55ㆍ65ㆍ75ㆍ85")

- Real 액자 디자인 및 액자 설치 경험 완성

- 다양한 명화, 사진 등 감상 가능, 인테리어와 조화로운 Lifestyle 디자인 채용

- 초대형 Life Style 제품 Needs에 따른 85" 추가도입

- 외광/실내 조명 반사 없이 
항상 종이와 같은 질감을 표현하는 화질로 Real Frame 경험 완성

□ The Serif (43ㆍ50ㆍ55ㆍ65")

- 'I' 형태 Serif Font 디자인으로 확실한 차별화 및 인테리어 감성 극대화

- 대형 사이즈 제품 포지션 확대를 위한 65" 추가도입

- 외광/실내 조명 반사 없이 항상 매트한 질감을 표현하는 화질로 가구와 같은 디자인 완성

- White 외 Dark계열 신규컬러(Ivy Green) 옵션 제공

□ The Terrace (55ㆍ65ㆍ75")

- 옥외에서 휴식과 Entertainment를 동시에 즐기려는 Lifestyle 대응을 위한 차별화된 제품

□ The Premiere (100~130")

- 초단초점ㆍ레이저ㆍ고화질 폼팩터에 업계 최고 Smart UX/OTT 경험 제공

- Blended 디자인으로 벽 근처에 쉽게 놓고 원하는 공간에 적합한 사이즈로 투영

- 당사 TV의 완성된 콘텐츠 경험과 차별화된 화질ㆍ음질을 제공하는 프로젝터

□ The Freestyle (30∼100") / Freestyle Rev (30∼100")

- 언제 어디서나 다양한 컨텐츠를 쉽게 감상할 수 있는 Movable Smart Screen

- 다양한 공간에 쉽게 놓이며 각도/거리에 상관없이 최적 시청 경험 제공(Auto Focus/Auto Keystone)

- 기본 Cradle로 다양한 공간에 거치 사용성이 추가되고 소켓을 통해 신규 설치 확장도 가능

□ Micro-LED Screen (76ㆍ89ㆍ101ㆍ114", TFT 기반)


Micro-LED TV

(~2023.12.)

- 프리미엄 고객 및 유통의 Needs를 만족 시켜 주는 차세대 Flagship 모델

- TFT Glass기반 12.7" 모듈(Pitch 0.51) Micro-LED Screen 완품형 출시

- MicroLED Processor : AI scaling + HDR enhancing 기반 선명한 입체 화질 구현

□ Sound Bar Q990B


Sound
 Bar
(~2022.03.)

- 업계 최초, TV에서 사운드바로 무선 ATMOS 전송(Wireless ATMOS)

- TV와 Soundbar의 모든 채널을 활용하여 극장과 같은 최상의 Cinema True ATMOS 제공

- 사운드바 자체 공간 보정 기술 탑재

□ 스마트 모니터 M80B (32")

- 초슬림, Flat Back, Warm White 컬러 적용 Lifestyle 디자인

- Magnetic 방식의 전용 카메라 In-box 영상 커뮤니케이션

- 스마트 경험 강화(VOD 시청/모바일 연결/PC-less기능/IoT/Communication/Game)

□ 게이밍 모니터 G85NB (32")

- 세계 최초 UHD 240Hz 1ms(GTG) 최고 게이밍 성능 모니터 (1000R Curved)

- 새로운 수준 화질 경험을 제공하는 Odyssey Neo (Mini LED, Quantum HDR2000)


모니터
(~2023.09.)

□ 세계 최초 1000R 대형 게임 스크린 G97NB (55")

- 1000R, 16:9, 55" Big Curved Screen으로 근접 환경에서도 시야각 제약 없는
최대                                                                                                
사이즈 화면으로 최고의 몰입감 제공

- 세로로 회전하고 자유로운 각도 조정으로 우주선 조종석에 앉은 것 같은 새로운 몰입 경험 제공

- 4K 165Hz 입출력 및 반응속도 1ms까지 지원 가능한 게임 전용 패널

□ QD-OLED 게이밍 모니터 (G85SB 34")

- True RGB 자발광 Display와 Quantum Dot 기술의 조합으로 다양한 컬러를 정교하게 표현

- 0.1ms 최고 응답속도, 175Hz 주사율로 보다 깨끗한 화면으로 게임 플레이 가능

- Gaming Hub 적용으로 Cloud Game, 콘솔 등 All-In-One Game Discov
ery Platform 도입

□ 5K 초고해상도 모니터 (S90PC 27")

- 4K 대비 50% 이상 더 많은 픽셀로 더 많은 정보를 담는 5K(5120X2880) 해상도

- 모니터 후드 없이도 빛 반사를 줄여 화면 왜곡을 없애고 눈 보호하는 Matte Display

- MAC/Windows 모두 만족하는 Thunderbolt 4 및 miniDP 제공

- 나의 작업/ 일상/ 공간에 맞춰 활용하는 '스마트스크린'

□ DUHD Flagship Gaming 모니터 (G95NC 57")

- 신규 57”초대형 폼팩터 및 초고화질 Dual UHD(7680X2160)을 통한 '극한의 몰입감' 제공

- 240Hz 주사율, 1ms 최고 응답속도로 보다 깨끗한 화면으로 게임 플레이 가능

□ LCD 기반의 B2B Smart Signage (LFD, Video Wall, Outdoor 등) (13ㆍ24ㆍ32ㆍ43ㆍ49ㆍ50ㆍ55ㆍ65ㆍ75


사이니지
(~2023.06.)

ㆍ85ㆍ98")

□ LED 소자를 활용한 Indoor / Outdoor 사이니지

□ 부가 장치 일체형 All-in-one Kiosk (24")

- Tizen 결제모듈/주문 앱 개발 위한 결제 플랫폼, 항균 코팅


생활가전

냉장고
(~2024.04.)

□ 구주 177cm 1Door 빌트인 냉장고 신규 진입

- 빌트인 패키지 라인업 확대

- 신규격 기준 에너지 최고등급 구현

- 간냉식 용량 우위 확보

- 식품 신선보관(고습 냉장) 및 변온기능(냉동→냉장) 차별화

□ 북미 48”냉장고 빌트인 시장 교체 및 신규 수요 대응

- 빌트인 27.4cf 대용량 구현

- Ice & Water Solution 차별화(Auto Fill Water, Dual Auto Ice Maker)

- Soft Closing 도어 적용으로 감성품질 고급화

□ 한국향 초격차 에너지 모델 도입(초절전 1등급, 1등급-22%달성)

- 세계 최고 효율 압축기 적용 (W1, EER 9.3)

- Set 열부
하 저감(VIP Coverage 증대)

- 기계실 방열 증대(Comp 측 Side Cool 추가)

□ Global Wide BMF 냉장고

- 고효율 에너지 등급 및 AI Energy mode 적용, 에너지 비용 절감

- SpaceMax 적용으로 내용적 확대로 수납 편의성

- SmartThings 기반 시간대별 고내 조명 자동 조절 등 Smart 서비스 제공

□ 중국 가옥 맞춤 냉장고(W83cm)

- 좌우 제로갭 설치로 주방 공간에 딱 맞게 빌트인처럼 매끈하게 설치 가능

- AI에너지 모드 적용으로 실사용 에너지 절감(중국에너지 1등급)

- 최적 온도와 습도에서 전문적으로 식재료 특화 보관 제공(건습/보습 Box)

- Wide Open 자동 도어 열림 기능 적용

□ Peltier 적용 냉장고

- Peltier 적용 및 폐열 활용을 통한 최고 효율 및 에너지 등급 달성

- 2개 냉각방식(Comp+Peltier)의 장점을 결합하여 소비자 Value 창출

ㆍ 1등급 -30% 에너지 달성 (기존 1등급 -22%)

ㆍ Peltier 냉각 시스템 Compact化로 내용적 확보(기존 875L → 900L)

□ 구주 Built-In BMF 냉장고

- 구주향 빌트인 BMF 대용량(380리터 ↑) 최고 에너지 등급 달성

- AI Energy 적용, 동급比 10%이상 실사용 에너지 절감

- Full 간냉 및 [냉동→냉장 전환] 기능 제공

□ 그랑데 AI 24kg 세탁기


세탁기
(~2024.02.)

- 24kg, Flat Design (Glass Type)

- 펫케어 코스 적용(얼룩, 냄새, 알러젠 제거)

- Auto open door 적용(세탁 종료 후 자동으로 문 열림)


□ BESPOKE 그랑데AI 원바디 Top-Fit

- 한국향 BESPOKE 그랑데AI 일체형 Washer

- 세탁기(21kg)와 건조기(17kg) 일체형 원바디 디자인

- 심플한 플랫 디자인

□ 세탁건조기 BESPOKE AI 콤보

- ONE 솔루션 : 세탁
물 이동없이 편리하게 하나로 세탁건조

- AI 홈 : 터치화면 및 음성인식으로 간편하게 세탁건조

- AI 맞춤코스 : 세탁물에 맞는 최적의 코스로 작동

□ 구주 EHS 신형 플랫폼 적용 및 라인업 강화로 매출 확대

- 저소음 규제 대응 : 독일을 중심으로 구주 국가별 소음 규제 확대 대응

- 저온 성능 강화 : -25℃외기에서 정격 난방 성능 100% 구현

- 고온 토출수 : Heat Pump 단일 사이클 최고 70℃ 토출수 구현

- 디자인 차별화 : 주거 환경에 조화를 이루는 Dark 색상 계열의 1FAN 실외기

□ BESPOKE 무풍에어컨 윈도우핏

- 방안에서도 직바람 없이 시원한 무풍 냉방

- 진동과 소음을 줄여 숙면을 도와주는 32 dB 저소음 모드

- 상황에 맞춰 선택하는 고효율 에너지 맞춤 절전

- 더 강력한 냉방 성능과 더 커진 팬으로 골고루 시원하게 대용량 강력 냉방


에어컨
(~2024.04.)

- 빈틈없이 쉽고 안전하게 간편 안심 설치킷

□ Infinite Line 1Way BESPOKE 무풍 시스템에어컨

- 자연스럽게 공간의 무드를 만들어내는 은은한 간접조명 엣지 라이팅

- 고효율 에너지 맞춤절전 와이드 무풍

- 공기질부터 내부 관리까지 케어 8단계

- 상황에 맞춰 선택해 에너지를 절감하는 AI 절약모드

□ 구주 EHS 신 냉매(R290) 신규 플랫폼

- 2027년 냉매 규제에 따른 신 냉매(R290) 솔루션 대응

- 보일러 시장 대체를 위한 고온 토출수 구현 (Max 출수 75℃)

- 저소음 구현 (최저 35dB(A))

□ 구주 EHS 하이드로 유닛(탱크 일체형 및 벽걸이형) 실내기 개발

- 통합 Energy 관리 솔루션/고객 사용경험 및 편의성 향상(CX-MDE 기반 에너지 절전)

- AI Energy 및 업계 최고 급탕효율 성능으로 경쟁사 比 연간 소비 전력량 15% 절감

- Slim Fit 설계로 구주내 증가하고 있는 공동 주택(아파트 등) 수요 선점 대응

□  BESPOKE 제트 A
I 청소기(최고 흡입력 280W)

- 흡입력 및 원조 POD(청정 스테이션) 지속 강화 및 M/S 강화

- 280W 세계최고 흡입력 구현으로 강력하고 깨끗한 청소

- 최적의 청소 모드를 자동으로 설정하고 자가 진단으로 유지보수 가이드 제공

□ 스틱 청소기 제트 4.0 고온 세척 브러시


청소기
(~2024.03.)

- 고온수를 스프레이 형태로 오염물에 직접분사하는 물걸레 브러시

- 약 50℃ 이상의 고온수를 바닥에 직접 분사, 효과적으로 찌든 때 제거

- 20초 내외의 짧은 예열 시간, 하나의 배터리로 최소 30분 이상 사용

- 추가 배터리 없이 1.51kg의 가벼운 물걸레 무게로 편리하게 청소

□ 한국향 건습식 로봇청소기 BESPOKE AI 스팀 콤보

- 건습식 독립 청소/AI 바닥 인식 /AI 사물인식

- 자동 착탈 가능한 회전형 물걸레 및 카펫 오염 방지를 위한 물걸레 Lifting

- 스팀 살균까지 가능한 걸레 자동 세척/건조 청정 스테이션


렌지후드
(2022.02.)

□ 자가 후드 프리미엄 라인업 확대

- 기존 제품과의 성능 차별화

ㆍ트리플 센서를 탑재하여 상시배기 시스템으로 최적의 풍량 운전

ㆍ업계 최고 흡입력 780CMH 구현, 업계 최저 소음 (29dB, Quiet Mark 인증)

- 전기레인지와 연동 및 스테인리스 필터에 이지 클린 코팅 적용으로 사용편의성 개선

- 소비자의 다양한 니즈 반영한 디자인(BESPOKE 컬러)

- Easy Install 및 설치 프로세스 도입으로 B2C 시장 진입

□ 에너지 소비효율 1등급 저소음 인버터 제습기

- 와이드 블레이드로 빠르고 강력하게 대용량 제습


인버터 제습기
(2022.05.)

- 욕실부터 드레스룸까지 공간을 쾌적하게 스마트 공간 케어

- 스윙 블레이드로 섬세한 의류도 골고루 와이드 의류 건조

- 어디에도 잘 어울리는 심플한 디자인과 컴팩트 사이즈

- 장시간 사용해도 조용한 저소음 모드

□ 구주/한국 시장 경쟁력있는 자체 기술 플랫폼


식기세척
기
(2022.06.)

- 구주 시장 Tall Tub 대응

- 최고 수준 에너지/물/소음 사양 경쟁력 확보

- 한국 세제자동투입, Simple UX 등 차별화를 통한 프리미엄 강화

- Z-wash, Smart, Flexible Basket 사양 차별화

□ 북미 Dacor 48" Pro-Range

- 48" all Gas Pro range 도입, 외관 Transitional(Chef) look 디자인 적용

- Air Fry, Air Sous-Vide 등 Healthier cooking POD 적용

- 7" Pop-up display 적용


가스오븐
(~2023.08.)

□ 북미 Dacor 48" Pro-Range (Dual Fuel)

- 48" Dual Fuel Pro range 도입, 외관 Transitional(Chef) look 디자인 적용

- Dual Fuel 연료 형태로 Oven(전기) + Cooktop(가스)

- Cooktop부 6 Burners + Griddle 사양 적용

- Small oven 12" (신규 플랫폼), Big oven 36" (기존 플랫폼) 조합

- Steam Assist 기능 제공

□ Galaxy Z Fold4 (2022.08.)

- 인치: 메인 디스플레이 7.6", 커버 디스플레이 6.2"

- 사이즈(W x H x D): (접었을 때)67.1mm x 155.1mm x 14.2~15.8mm

(펼쳤을 때)130.1mm x 155.1mm x 6.3mm

- Platform(H/W, S/W):Snapdragon 8+ Gen 1, Android 12.0, One UI 4.1.1

- Nightography 사진/비디오, 고해상도(50M/8K), 고배율줌(30X)로 카메라 사용 경험 완성도 제고

- Taskbar제공으로 쉽고 빨라진 멀티 태스킹

- 다양한 진입점으로 편리하게 생성하는 멀티 윈도우

- 이미지에서 텍스트를 인식하여 AI 기반 Action 추천 기능


Galaxy 폴더블

MX

(~20
23.08.)

□ Galaxy Z Flip4 (2022.08.)

- 인치: 메인 디스플레이 6.7", 커버 디스플레이 1.9"

- 사이즈(W x H x D): (접었을 때) 71.9mm x 84.9mm x 15.9~17.1mm

(펼쳤을 때) 71.9mm x 165.2mm x 6.9 mm

- Platform(H/W, S/W): Snapdragon 8+ Gen 1, Android 12.0, One UI 4.1.1

- 25W 충전 지원 및 3700mAh 배터리 제공

- 다양한 각으로 사진/영상 촬영에 최적화된 플렉스 캠 지원

- 플렉스 모드에서 쉽고 빠른 앱 전환 및 조작

- 커버 스크린 기능 확대 (간편 답장, 삼성 월렛 플랫폼, 퀵세팅 확대 등)

□ Galaxy Z Fold5 (2023.08.)

- 인치: 메인 디스플레이 7.6", 커버 디스플레이 6.2"

- 사이즈(W x H x D): (접었을 때) 67.1mm x 154.9mm x 13.4mm

(펼쳤을 때) 129.9mm x 154.9mm x 6.1mm

- Platform(H/W, S/W): Snapdragon 8 Gen 2, Android 13, One UI 5.1

- 신규 힌지 적용을 통한 Slim Closed Gap 디자인 구현 : Dumbbell 방식(물방울형) Flex Hinge 적용

- 무게 절감과 두께 축소를 통한 단말 휴대성 및 그립감 향상

- 대화면 최적화를 통한 사용자 경험 개선

ㆍ양손 활용 동작 : 한 손으로 앱/컨텐츠를 선택, 다른 손으로 원하는 동작 실행
ㆍTaskbar 최적화 : 최근 앱 표시 확대(2→4개), Navigation 영역 자동 확장
ㆍ멀티윈도우 전환 강화 : 홈화면에서 팝업 윈도우를 손쉽게 멀티윈도우로 전환
ㆍGame 최적화 : 주요 Game에 대한 최적 해상도 사전 확보

- 내구성 강화 : Display내 충격 흡수층 강화 및 세트 힌지부 구조 변경

- 슬림하고 가벼운 S-Pen과 Case : S-Pen 및 Case 형상 변경으로 
두께 및 무게 절감

□ Galaxy Z Flip5 (2023.08.)

- 인치: 메인 디스플레이 6.7", 커버 디스플레이 3.4"

- 사이즈(W x H x D): (접었을 때) 71.9mm x 85.1mm x 15.1 mm

(펼쳤을 때) 71.9mm x 165.1mm x 6.9 mm

- Platform(H/W, S/W): Snapdragon 8 Gen 2, Android 13, One UI 5.1

- 설계 최적화를 통한 커버스크린 확대(1.9" →3.4")

- 신규 힌지 적용을 통한 Slim Closed Gap 및 두께 축소로 그립감 개선

- 대형 커버스크린 활용한 차별화된 사용자 경험 핵심 기능 제공 및 사용성 강화

ㆍ주요 위젯13종(Music, Alarm 等), 주요 앱(삼성Wallet, 메시지 답장), Fast Scroll 기능 제공
ㆍQuick Setting 6종 →9종 확대(Mobile Data, Screen Recording, Modes 3종)

- 대화면 커버스크린을 활용한 다양한 촬영 효과 및 기능 제공

- 내구성 강화 : Display내 충격 흡수층 강화 및 세트 힌지부 구조 변경

□ Galaxy S22ㆍS22+ㆍS22 Ultra (2022.02.)

- Design: Enhance Galaxy Design attractiveness with geometric bold design and integrity on quality

- 인치 : S22 6.1", S22+ 6.6", S22 Ultra 6.8"

- 사이즈(W x H x D) : S22 70.6 x 146.0 x 7.6 mm, S22+ 75.8 x 157.4 x 7.6 mm,

S22 Ultra  77.9 x 163.3 x 8.9 mm

- Platform(H/W, S/W): Snapdragon 8 Gen 1 /Exynos2200, Android 12.0, One UI 4.1

- 카메라 동영상 촬영 및 저조도 성능 강화

ㆍ동영상 : HDR, OIS+AI Stab
ilizer성능 개선으로 풍부한 컬러 지원 및 흔들림/지터링 최소화
ㆍ저조도                                                                                                
                  성능강화 : Big Pixel 센서 및 On-device AI 알고리즘 적용

- S Pen 내장을 통한 Ultra/Note 통합  * Latency 최적화 : 5.6ms(S21 Ultra) → 2.8ms(S22 Ultra)

- Display 야외 시인성 개선  * Peak 휘도: 1,500nit(S21 Ultra) → 1,750nit(S22 Ultra)


Galaxy S
(~2024.01.)

- All day 사용 가능한 배터리와 초고속 45W 충전 속도 (S22 Ultra/S22+)

- 내구성 강화 : 10% 개선된 Amor AL, Victus+ Glass 적용

- Galaxy Foundation 경험 완성도 제고

ㆍOne UI 4.1: 감성적 Interaction경험과 사용자 개인경험 고도화
ㆍGalaxy Eco : End-to-End 완성도 제고 및 체감 편의 경험 강화

□ Galaxy S23ㆍS23+ㆍS23 Ultra (2023.02.)

- Design: Ultimate Premium Experience designed for today and beyond

* Unrivalled Camera, Ultimate Gaming Eco-conscious Design

- 인치 : S23 6.1", S23+ 6.6", S23 Ultra 6.8"

- 사이즈(W x H x D) : S23 70.9 x 146.3 x 7.6 mm, S23+ 76.2 x 157.8 x 7.6 mm, 195g

S23 Ultra  78.1 x 163.4 x 8.9 mm, 233g

- Platform(H/W, S/W): Snapdragon 8 Gen 2, Android 13, One UI 5.
1

- 강화된 AI기반 저조도 및 동영상 경험 완성도 제고

ㆍAI Scene 분석 기반 컬러 솔루션 개선으로 야간에도 정확한 인물 색감/톤 표현 가능
ㆍOIS 보정각 확대로 동영상 손떨림 보정 강화 (S22 Ultra 1.5˚→ S23 Ultra 3˚)

- 고화소의 섬세한 디테일 구현 및 고해상도 사진 촬영 경험 제공
ㆍS23 Ultra, 200MP 초고화소 센서 적용

ㆍ조도 구간별 픽셀 크기 자동 조정으로 최적 화질 제공

- 발열, 낙하 내구성 등 기본 성능 개선

ㆍ소모전류 개선 및 방열 구조 획기적 개선 등 발열 성능 향상을 통한 부드러운 게이밍 경험 제공
ㆍ단품                                                                                                 
                            강도 21% 개선된 Victus 2 Glass 적용으로 낙하 내구성 강화

- S23 Ultra, 내장된 S-Pen으로 더욱 완벽한 Productivity 경험 제공
ㆍ이미지                                                                                           / 
동영상에서 텍스트를 인식하여 AI 기반 맞춤 Action 제안

- 멀티기기 연동 사용 경험 강화 (폰-PC)

ㆍ폰에서 브라우징 하던 웹페이지를 PC에서 이어서 사용 가능

- 컬러부터 소재까지 전반에 걸친 친환경 소재 적용으로 친환경 스토리 구성
ㆍ패키징                                                                                                
  박스 100% 재생용지 사용

ㆍ재활용 메탈접합 PBT레진 적용(10%), 재활용 메탈 소재 적용(28%) 사이드키 등

ㆍ전/후면 글라스 재생유리 적용(22%), 메탈 가공시 천연염료 사용, 재활용 PE
T 필름 사용 등

- Privacy와 Security 강화

ㆍ보안 상태 시각화 / 이미지 공유시 민감 정보 알림 / 제품 수리시 개인 정보 접근 제한

□ Galaxy S24ㆍS24+ㆍS24 Ultra (2024.01.)

- Galaxy AI 기능 탑재를 통한 Galaxy Intelligence 경험 혁신

ㆍ서클 투 서치, 실시간 통역, 포토/노트/채팅 어시스트 등 신규 AI 기능 제공

- 인치 : S24 6.2", S24+ 6.7", S24 Ultra 6.8"

- 사이즈(W x H x D) : S24 70.6 x 147.0 x 7.6 mm 167g, S24+ 75.9 x 158.5 x 7.7 mm, 196g

S24 Ultra  79.0 x 162.3 x 8.6 mm, 232g

- Platform(H/W, S/W) : Snapdragon 8 Gen 3/Exynos 2400, Android 14, One UI 6.1

- Slimmer and even bezels 적용으로 몰입감 있는 디스플레이 경험 강화

- One-mass 디자인을 통한 조형의 일체감 완성

- 향상된 AI ProVisual Engine 탑재로 카메라 촬영 및 갤러리 감상/편집 강화
ㆍ스페이스                                                                                               
    줌, 나이토그래피로 선명한 고품질 사진 촬영

ㆍInstant Slow-mo, Edit Suggestion 기능 제공

- 디스플레이 야외 시인성 개선   * Peak 밝기: 1,750nit → 2,600nit

- S24 Ultra, 메탈 프레임 티타늄 소재 적용을 통한 내구성 강화 및 고급감 극대화

- S24 Ultra, 고화소 망원 카메라 적용  * 10MP (S23 Ultra) → 50MP (S24 Ultra)

□ Galaxy Tab S8ㆍS8+ㆍS8 Ultra (2022.02.)

- 인치 : Tab 
S8          11"   WQXGA   (2560 x 1600)
Tab S8+       12.4" WQXGA+ (2800 x 1752)

Tab S8 Ultra 14.6" WQXGA+ (2960 x 1848)


Galaxy 탭
(~2023.08)

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : Tab S8         165.3mm x 253.8mm x 6.3mm, 503g

Tab S8+       185.0mm x 285.0mm x 5.7mm, 567g
Tab S8 Ultra 208.6mm x 326.4mm x 5.5mm, 726g

- Platform(H/W, S/W): Snapdragon 8 Gen 1, Android 12, One UI 4.1

- Memory : 8GB+128GB / 8GB+256GB / 12GB+256GB / 16G+512G, microSD up to 1TB

- 화상 통화 경험 향상

[Tab S8 Ultra] Dual 전면 카메라(12M 80도, 12M 120도) 및 Auto Framing 기능 제공
[Tab S8+ / Tab S8] 12M 120도 전면 카메라 및 Auto Framing 기능 제공

- AP 방열 설계 강화를 통한 AP Sustain 성능 개선(전작비 GPU 70%, CPU 25%↑), 게임 성능 향상

- S Pen Latency 개선 (5.6ms → 2.65ms) 및 Prediction Algorithm 최적화

Writing & Drawing 시 Real Pen과 같이 끊김 없고 정밀한 필기 경험 제공, 밀착감 개선

- 3 MIC Noise Cancelation 성능 강화 (3종 잡음 제거 모드)로 화상 회의 오디오 경험 향상

- 태블릿 최초로 WiFi 6E 기능을 탑재하여 Device 간 대용량 데이터 전송 시간 개선

- D2D 15W 충전 기능 탑재하여 전작 대비 Phone Power Share 충전 시간 절반으로 단축

□ Galaxy Tab S9ㆍS9+ㆍS9 Ultra (2023.08
.)

- 인치 : Tab S9            11”WQXGA (2560 x 1600)
Tab S9+       12.4”WQXGA+ (2800 x 1752)
Tab S9 Ultra 14.6”WQXGA+ (2960 x 1848)

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : Tab S9          165.8 x 254.3 x 5.9 mm, 498g

Tab S9+        185.4 x 285.4 x 5.7 mm, 581g

Tab S9 Ultra  208.6 x 326.4 x 5.5 mm, 732g

- Platform(H/W, S/W): Snapdragon 8 Gen 2, Android 13, One UI 5.1

- 풍부한 색감과 환경에 적응하는 대화면 경험 제공

ㆍTab S9 시리즈 전 모델 선명하면서도 편안한 Dynamic AMOLED 2X 기술 채용
ㆍ햇빛                                                                                               
아래에서도 선명한 화면을 보여주는 Vision Booster 기술 도입

- 어디서나 걱정 없이 사용 가능하도록 이동성 및 신뢰성 확보
ㆍ최상의                                                                       방수/방진 인증 등급 IP68 획득

ㆍ충격과 낙하에서 기기를 안전하게 보호하는 Armor Aluminum

ㆍ양방향 충전 적용 S-Pen 및 Ruggedized 액세서리 도입으로 사용성 Eco 확대
ㆍTab FE 모델군과 키보드 및 액세서리 공용화로 호환성 강화

ㆍVapor Chamber를 이용한 양방향 방열 신규 구조 도입 장시간 사용에도 불편함 없이 사용

- 다양한 분야에 걸친 풍성한 Android App Eco 확보

ㆍ필기, 문서, 브라우징 등 생산성 강화 주요 안드로이드 앱 강화 : 삼성노트, 굿노트 등
ㆍ그림, 사진 및 영상 편집 사용
성 개선을 위한 주요 앱 확보 : 루마퓨젼, 클립스튜디오 등

- 외관 대형 플라스틱 부위 및 강화 유리 재활용으로 제품 전반에 걸친 친환경 소재 적용
ㆍS-PEN                                                                                              
                    부착 부위 대형 재활용 플라스틱 신규 적용

ㆍ디스플레이 강화 유리 신규 재활용 도입 (10%, 고릴라 글래스5)

ㆍ패키징 박스 100% 재생 용지 및 재활용 Armor Aluminum 적용(20%), 재활용 플라스틱 내장 자재 사용 등

□ Galaxy A23 (2022.03.)

- 인치 : 6.6" FHD+ (2408 x 1080) 90Hz

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 76.9mm x 165.4mm x 8.4mm, 195g

- Platform(H/W, S/W) : SDM680, Android 12, One UI 4.1

- 6.6" FHD+ 디스플레이, 90Hz 주사율 지원 (전작 A22 6.4" HD+ 90Hz)

- 고화소 50MP OIS 카메라 적용으로 어두운 곳에서 흔들림 없는 선명한 사진 촬영 가능

- 5,000mAh 대용량 배터리 적용 및 25W 초고속 충전 지원

□ Galaxy A13 5G (2022.01.)


Galaxy A
(~2024.03.)

- 인치 : 6.5" HD+ (1600 x 720) 90Hz

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 76.5mm x 164.5mm x 8.8mm, 195g

- 6.5" HD+ 디스플레이, 90Hz 주사율 지원 (전작 A12 6.5" HD+ 60Hz)

- LTE 사용자 Migration 및 5G 시장 확산을 위한 초저가 5G 모델

- Entry 시장 대응을 위한 AP 성능 강화 (P35 → D700)

- 50MP 카메라 적용으로 전작(A12 16MP)비 고화소 사진 촬영 가능

□ Galaxy A13
 LTE (2022.03.)

- 인치 : 6.6" FHD+ (2408 x 1080) 60Hz

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 76.4mm x 165.1mm x 8.8mm, 195g

- Platform(H/W, S/W) : Exynos850, Android 12, One UI Core 4.1

- 6.6" FHD+ 디스플레이 적용하여 전작(A12 6.5" HD+)비 향상된 대화면 경험 제공

- 50MP 카메라 적용하여 전작(A12 48MP)비 고화소 사진 촬영 가능

- 5,000mAh 고용량 배터리 및 AI Power mode 적용하여 1회 충전으로 2 Days 사용 가능

□ Galaxy A73 5G (2022.04.)

- 인치 : 6.7" FHD+ Super AMOLED+ (1080 x 2400) 120Hz

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 76.1mm x 163.7mm x 7.6mm, 181g

- Platform(H/W, S/W) : SDM778G, Android 12, One UI 4.1

- 108MP 고해상도 화질 및 OIS 지원으로 선명하면서도 어두운 곳에서 흔들림 없는 사진 촬영 가능

- 120Hz 고주사율과 sAMOLED display적용으로 부드럽고 선명한 화면 경험

- 5,000mAh 대용량 배터리 적용(2 days battery) 및 25W 초고속 충전 지원

- Gorilla Glass 5 및 IP67등급 적용으로 강력한 내구성 제공

- One UI 4.1 지원으로 최신 Flagship 경험 제공

□ Galaxy A53 5G (2022.04.)

- 인치 : 6.5" FHD+ Super AMOLED (1080 x 2400) 120Hz

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 74.8mm x 159.6mm x 8.1mm, 189g

- Platform(H/W, S/W) : Exynos1280,  Android 12, One UI 4.1

- 8.1t 슬림 디자인 및 5,000mAh 대용량 배터리 
적용 (전작比 0.3t↓, 500mAh↑)

- 120Hz 고주사율과 빠른 반응속도의 sAMOLED 조합이 제공하는 부드럽고 선명한 화면 경험

- Gorilla Glass 5 적용으로 Glass 내구성 향상

- One UI 4.1 지원으로 최신 Flagship 경험 제공

□ Galaxy A33 5G (2022.04.)

- 인치 : 6.4" FHD+ Super AMOLED (1080 x 2400) 90Hz

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 74.0mm x 159.7mm x 8.1mm, 186g

- Platform(H/W, S/W) : Exynos1280, Android 12, One UI 4.1

- 6.4" FHD+ 디스플레이, 90Hz 지원으로 향상된 화면 경험 제공 (전작 A32-5G HD+ TFT 60Hz)

- 48MP OIS 카메라 적용으로 흔들림 없는 고화소 사진 촬영 가능

- Gorilla Glass 5 적용, IP67 등급의 방수&방진 지원으로 내구성 향상

- 5,000mAh 대용량 배터리 적용(2 days battery) 및 25W 초고속 충전 지원

□ Galaxy A23 5G (2022.09.)

- 인치 : 6.6" FHD+ TFT LCD (1080 x 2408) 120Hz

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 76.9mm x 165.4mm x 8.4mm, 197g

- Platform(H/W, S/W) : SDM695, Android 12, One UI 4.1

- SDM695 적용하여 전작(A22-5G D700) 대비 AP 성능 강화

- 50MP OIS 카메라 적용으로 흔들림 없는 고화소 사진 촬영 가능 (NA 권역 OIS 미지원)

- 6.6" FHD+ 적용하여 전작(A22-5G 6.6" FHD+ 90Hz) 대비 향상된 대화면 경험 제공

- 5,000mAh 대용량 배터리 적용(2 days battery) 및 25W 고속충전 지원

□ Galaxy A14 5G (2023.01.)

- 인치 : 6.6"
 FHD+ TFT LCD (2408 x 1080) 90Hz

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 78.0 x 167.7 x 9.1mm, 201g

- Platform(H/W, S/W) : D700/Exynos1330, Android 13, One UI core 5.0

- 전작 (A13-5G) 대비 고사양 Front camera 적용으로 고화소 사진촬영 가능 (5MP → 13MP)

- 6.6" FHD+ 대화면 디스플레이 적용으로 전작(A13-5G 6.5" HD+ ) 대비 향상된 화면 경험 제공

- 5,000mAh 대용량 배터리 적용

□ Galaxy A54 5G (2023.03.)

- 인치 : 6.4" FHD+ Super AMOLED (2340 x 1080) 19.5:9 120Hz

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 76.7 x 158.2 x 8.2mm, 202g

- Platform(H/W, S/W) : Exynos1380,  Android 13, One UI 5.1

- AP 화질 개선 기능, 조도별 튜닝 세분화 및 1000nit 적용을 통한 시인성 향상

- 120Hz 최적의 주사율 제공을 통한 성능 및 배터리 효율 극대화

- Linear 모터의 정교한 진동 조절을 통한 풍부한 Haptic 경험 제공

- Balanced Design 및 Premium CMF 강화 (6.4”, 19.5:9 적용)

- One UI 5.1 지원으로 최신 Flagship 경험 제공

□ Galaxy A34 5G (2023.03.)

- 인치 : 6.6" FHD+ Super AMOLED (2340 x 1080) 120Hz

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 78.1 x 161.3 x 8.2mm, 199g

- Platform(H/W, S/W) : D1080, Android 13, One UI 5.1

- 6.6" FHD+, 1,000nit 휘도, 120Hz 주사율 지원으로 향상된 화면 경험 제공

- 48MP OIS 카메라 적용으로 흔들림 없는 
고화소 사진 촬영 가능

- Linear Motor 탑재하여 플래그십 수준의 햅틱 경험 제공

□ Galaxy A14 (2023.03.)

- 인치 : 6.6" FHD+ TFT LCD (2408 x 1080) 60Hz

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 78.0 x 167.7 x 9.1mm, 201g

- Platform(H/W, S/W) : Exynos850/G80, Android 13, One UI core 5.1

- 전작 (A13) 대비 고사양 Front camera 적용으로 향상된 Selfie 경험 제공 (8MP → 13MP)

- 5,000mAh 대용량 배터리 적용

□ Galaxy A24 (2023.05.)

- 인치 : 6.5" FHD+ sAMOLED U-Cut (1080 x 2340) 90Hz

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 77.6mm x 162.1mm x 8.3mm, 195g

- Platform(H/W, S/W) : G99, Android 13, One UI core 5.1

- 전작(A23) 대비 고사양 Front camera 적용으로 향상된 Selfie 경험 제공 (8MP →13MP)

- 신규VDIS 적용으로 OIS와 함께 진보된 흔들림 없는 비디오 제공

- 전작(A23) 대비 야외 시인성 향상, 넓어진 색대역 등으로 밝고 편리한 화면 경험 제공

□ Galaxy A05s (2023.10.)

- 인치 : 6.7" FHD+ TFT LCD U-cut (1080 x 2400) 90Hz

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 77.8mm x 168.0mm x 8.8mm, 194g

- Platform(H/W, S/W) : SDM680, Android 13, One UI core 5.1

- LTE Entry 시장 물량 및 M/S 견인

- 전작 A04S 比 고성능 AP 탑재 (Exynos850 8nm → SDM680 6nm), 고사양 Front Camera 적용
(5MP → 13MP)

- Global 5,00
0mAh 대용량 배터리 적용 및 급속25W 충전 지원 (15W → 25W)

□ Galaxy A05 (2023.10.)

- 인치 : 6.7" HD+ TFT LCD U-cut (720 x 1600) 60Hz

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 78.2mm x 168.8mm x 8.8mm, 195g

- Platform(H/W, S/W) : G85, Android 13, One UI Core 5.1

- 6.7" 대화면과 50MP 고화소 카메라 지원으로 향상된 멀티미디어 경험 제공

- 고성능 AP 탑재하여 고객의 제품 사용성 향상 (전작比 CPU 33%↑, GPU 150%)

- 25W 고속으로 30분 충전하여 장시간 사용할 수 있는 배터리

□ Galaxy A25 5G (2024.01.)

- 인치 : 6.5”FHD+ Super AMOLED (2340 x 1080) 19.5:9 120Hz

- 사이즈(W x H x D) : 76.5 x 161.0 x 8.3 mm, 197g

- Platform(H/W, S/W): Exynos 1280, Android 14, One UI 6.0

- 6.5" FHD+, 120Hz 주사율을 지원하여 향상된 화면 경험 제공

- 50MP OIS 광각 카메라 적용으로 흔들림 없는 고화소 사진 촬영 가능

- 5,000mAh 대용량 배터리 적용

□ Galaxy A15 (2024.01.)

- 인치 : 6.5”FHD+ Super AMOLED (2340 x 1080) 19.5:9 90Hz

- 사이즈(W x H x D) : 76.8 x 160.1 x 8.4 mm, 200g

- Platform(H/W, S/W): [5G] D6100+ / [LTE] G99, Android 14, One UI 6.0

- 전작(A14) 대비 디스플레이 업그레이드를 통한 화질 향상 (LCD → Super AMOLED)

- 25W 고속 충전 가능한 5,000mAh 대용량 배터리 탑재

- Knox Vault 지원으로 보안 및 사생활 보호 강화

□
 Galaxy A55 5G (2024.03.)

- 인치 : 6.6”FHD+ Super AMOLED (2340 x 1080) 19.5:9 120Hz

- 사이즈(W x H x D) : 77.4 x 161.1 x 8.2 mm, 213g

- Platform(H/W, S/W): Exynos 1480, Android 14.0, One UI 6.1

- 강화된 카메라 센서 및 AP로 더 완벽해진 Nightography와 비디오 촬영 경험 제공

- Metal + Glass 적용, Young & Energetic한 CMF 구현으로 디자인 경쟁력 강화

- 6.6" FHD+ 대화면 디스플레이 적용으로 향상된 화면 경험 제공 (전작 A54-5g 6.4”)

□ Galaxy A35 5G (2024.03.)

- 인치 : 6.6”FHD+ Super AMOLED (2340 x 1080) 19.5:9 120Hz

- 사이즈(W x H x D) : 78.0 x 161.7 x 8.2 mm, 209g

- Platform(H/W, S/W): Exynos 1380, Android 14.0, One UI 6.1

- HID(Hole In Display), Back Glass적용하여 디자인 차별화

- Knox Vault로 보안을 강화하고, OS UP 4회 및 Security MR 5회 지원하여 품질 보증 확대

□ Galaxy Book2 Pro 360 (2022.04.)

- 인치 : 15.6" FHD Super AMOLED (16:9), up to 500nit(HDR), Color Volume 120%
13.3" FHD Super AMOLED (16:9), up to 500nit(HDR), Color Volume 120%

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 15.6" 354.85 x 227.97 x 11.9mm, 1.41kg

13.3" 302.5 x 202 x 11.5 mm, 1.04kg

- Platform, OS : Intel ® Core™ Processor (12세대),
 Windows 11

- sAMOLED : Default 370nit/HDR 500nit, Color volume 120%

- S Pen & Touchscreen support

- 1080p FHD Camera (87도 와이드 앵글, 사용자 인식해 화면 중앙에 보여주는 Auto Framing 지원)

- SSD : Gen4 SSD , Expendable SSD (M.2 2230)

- WiFi 6E 지원

- Battery : 15.6" 68Wh (21hrs), 13.3" 63Wh (21hrs)

- Galaxy Apps : Quick Share, 2nd Screen, Multi-Control 등


Galaxy북
(~2024.01.)

ㆍQR Sign-in : 폰에 사용중인 계정과 연동된 QR 인식으로 Galaxy북에 로그인

- Security : 하드웨어, 펌웨어, 소프트웨어 단계별 보안이 강화된 Secured-Core PC 지원

□ Galaxy Book2 Pro (2022.04.)

- 인치 : 15.6" FHD AMOLED (16:9), up to 500nit(HDR), Color Volume 120%
13.3" FHD AMOLED (16:9), up to 500nit(HDR), Color Volume 120%

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 15.6" 355.4 x 225.8 x 11.7mm, 1.11kg

13.3" 304.4 x 199.8 x 11.2mm, 0.87kg

- Platform, OS : Intel ® Core™ Processor (12세대), Windows 11

- AMOLED : Default 400nit/HDR 500nit, Color volume 120%

- 1080p FHD Camera (87도 와이드 앵글, 사용자 인식해 화면 중앙에 보여주는 Auto Framing 지원)

- SSD : Gen4 SSD, Expendable SSD (15.6" Only, M.2 2280)

- WiFi 6E, 5G 
Sub6 (15.6”Only) 지원

- Battery : 15.6" 68Wh (21hrs), 13.3" 63Wh (21hrs)

- Galaxy Apps : Quick Share, 2nd Screen, Multi-Control 등

ㆍQR Sign-in : 폰에 사용중인 계정과 연동된 QR 인식으로 Galaxy북에 로그인

- Security : 하드웨어, 펌웨어, 소프트웨어 단계별 보안이 강화된 Secured-Core PC 지원

□ Galaxy Book2 Go 5G (2022.12.)

- 인치 : 14" IPS (1920 x 1080)

- 사이즈(W x H x D) : 323.9mm x 224.8mm x 15.5mm

- Platform : Snapdragon 7C+ Gen 3, Window 11

- 7C+ Gen3 적용 Mass WoA 제품 개발 (Snapdragon 7C Gen 2 대비 CPU 63%↑, GPU 102%↑)

- Display 화질개선 (TN →IPS)

- WiFi 6E, 5G Sub6 지원

- 보급형 ENDC/eSIM지원 5G 모델 도입

- 45W 충전 지원

- MIL-STD-810H 8개 항목 보증

ㆍShock, High/Low Temperature, Thermal Shock, Dust, Vibration, Low pressure, Humidity

□ Galaxy Book2 Pro 360(2023) (2022.12.)

- 인치 : 13.3" FHD AMOLED (16:9), Touch Screen, Color Volume(DCI-P3) 100%, S Pen

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 13.3"  302.5 x 202.0 x 11.5mm, 1.04kg

- Platform, OS : Snapdragon 8cx Gen 3, Windows 11 Home

- AMOLED : 13.3" FHD Super AMOLED (16:9), Color Volume(DCI-P3) 100%, up to 370nit, 
S Pen

- Speakers : Stereo 2 x 4W (Smart AMP), AKG, Dolby Atmos

- SSD : eUFS on board, 256GB

- WiFi 6E (802.11ax)

- Battery : 63Wh (Video Play 35hrs↑)

- Galaxy ecosystem : Smart Switch, Samsung Account, Samsung Apps,

Keyboard & Touch Pad Sharing between Galaxy devices

- Security : 지문 인식, Secured Core PC (Level 3, H/W & F/W Protection)

- AI : Noise Reduction, Video Call with Neural Engine

□ Galaxy Book3 Ultra (2023.02.)

- 인치 : 16.0" OLED 120Hz, 370nit/500nit, 16:10 (2880 x 1800, 3K)

- 사이즈(W x D x H) : 355.4 x 250.5 x 16.5mm, 1.79kg,

- Intel ® Core™ Processor (13세대), Win 11, LPDDR5, NVIDIA® GeForce RTX™ 4050/4070,
76W Battery,

FHD MIPI Camera, A/C/D Al, B Glass, TA 100W

- 13세대 Intel® Core™ H-프로세서와 차세대 NVIDIA® GeForce RTX™ 40 시리즈 그래픽 적용

- WQXGA+를 적용한 3K 고해상도 디스플레이, 컬러 볼륨 120%

- 39% 더 넓어진 터치 패드 (Galaxy 북2 Pro 33.7 cm / 39.6cm 대비)

- 100W 고속 충전, 30분 충전 시 55% 충전 가능

- Quad Speaker : AKG와 Dolby Atmos 적용

- Galaxy Ecosystem 적용

ㆍMulti Control : 키보드와 마우스를 스마트폰, 탭에서도 사용할 수 있고, 기기 
간 파일을 옮기거나,
문서/이미지의 복사, 붙여넣기도 가능

ㆍSecond Screen : Galaxy Tab을 듀얼 모니터처럼 활용, PC 화면 확장 또는 복제 가능
ㆍQuick Share : 폰/태블릿 등 Galaxy 기기 간 무선 파일 공유

□ Galaxy Book3 Pro 360 (2023.02.)

- 인치 : 16.0" WQXGA+ AMOLED (16:10) 2880 x 1800, Touch Screen, DCI-P3 120%, S Pen

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 16.0" 355.4 x 252.2 x 12.8mm, 1.66kg

- Platform, OS : Intel ® Core™ Processor (13세대), Windows 11

- Dynamic AMOLED 2X : 3K(2880x1800), 500nit(HDR), 120Hz, DCI-P3 120%

- S Pen & Touchscreen support

- 1080p FHD Camera (87도 와이드 앵글, 사용자 인식해 화면 중앙에 보여주는 Auto Framing지원)

- Quad SPK(AKG/Dolby, Max_5Wx2, 2Wx2), Studio Grade Dual Mic

- SSD : Gen4 SSD

- WiFi 6E 지원

- Battery : 76Wh

- Galaxy Apps : Quick Share, 2nd Screen, Multi-Control, Samsung Pass등

- Security : 하드웨어, 펌웨어, 소프트웨어 단계별 보안이 강화된 Secured-Core PC 지원

□ Galaxy Book3 Pro (2023.02.)

- 인치 : 16" WQXGA+ AMOLED (16:10), up to 500nit(HDR), 120Hz, DCI-P3 120%
14" WQXGA+ AMOLED (16:10), up to 500nit(HDR), 120Hz, DCI-P3 120%

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 16" 355.4 x 2
50.4 x 12.5mm, 1.56kg

14" 312.3 x 223.8 x 11.3mm, 1.17kg

- Platform, OS : Intel ® Core™ Processor (13세대), Windows 11

- Dynamic AMOLED 2X : 3K(2880 x 1800), 500nit(HDR), 120Hz, DCI-P3 120%

- 1080p FHD Camera (87도 와이드 앵글, 사용자 인식해 화면 중앙에 보여주는 Auto Framing지원)

- Quad SPK(AKG/Dolby, Max_5Wx2, 2Wx2), Studio Grade Dual Mic

- SSD : Gen4 SSD, Expendable SSD (M.2 2280)

- WiFi 6E 지원

- Battery : 16" 76Wh, 14" 63Wh

- Galaxy Apps : Quick Share, 2nd Screen, Multi-Control, Samsung Pass등

- Security : 하드웨어, 펌웨어, 소프트웨어 단계별 보안이 강화된 Secured-Core PC 지원

□ Galaxy Book3 360 (2023.02.)

- 인치 : 15.6" FHD Super AMOLED (16:9), up to 500nit(HDR), DCI-P3 120%
13.3" FHD Super AMOLED (16:9), up to 500nit(HDR), DCI-P3 120%

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 15.6" 355.4 x 228.0 x 13.7mm, 1.49kg

13.3" 304.4 x 202.0 x 12.9 mm, 1.16kg

- Platform, OS : Intel ® Core™ Processor (13세대), Windows 11

- sAMOLED: 1080p FHD, 500nit(HDR), 60Hz, DCI-P3 120%

- S Pen & Touchscreen support

- 1080p FHD Camera (87도 와이드 앵글, 사용자 인식해 화면 
중앙에 보여주는 Auto Framing지원)

- Stereo SPK(Dolby, 2Wx2), Studio Grade Dual Mic

- SSD : Gen4 Dramless SSD, Expendable SSD (15.6")

- WiFi 6E 지원

- Battery : 15.6" 68Wh, 13.3" 61.1Wh

- Galaxy Apps : Quick Share, 2nd Screen, Multi-Control, Samsung Pass등

- Security : 하드웨어, 펌웨어, 소프트웨어 단계별 보안이 강화된 Secured-Core PC 지원

□ Galaxy Book4 Ultra (2024.01.)

- 인치 : 16”WQXGA+ AMOLED (16:10) Touch Screen, Anti-Reflective

- 사이즈(W x D x H) & 무게 : 355.4 x 250.4 x 16.5mm, 1.86kg

- Platform, OS : Intel® Core™ Ultra Processor, Windows 11

- Dynamic AMOLED 2X : 3K(2880x1800), 120Hz, 컬러볼륨 120% (DCI-P3 기준), 500nit(HDR)

- 그래픽 : NVIDIA® GeForce RTX™ 4050/4070

- AKG 쿼드 스피커(우퍼 Max 5W x 2, 트위터 2W x 2), Smart Amp, Dolby Atmos®, 2M
Camera

- Memory, SSD : LPDDR5X, NVMe SSD

- Bluetooth v5.3, WiFi 6E, 802.11 ax 2x2

- Battery : 76Wh(Typical)

□ Galaxy Book4 Pro 360 (2024.01.)

- 인치 : 16”WQXGA+ AMOLED (16:10) Touch Screen, Anti-Reflective, S펜 지원

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 355.4 x 252.2 x 12.8mm, 1.66kg

- Platform, OS 
: Intel® Core™ Ultra Processor, Windows 11

- Dynamic AMOLED 2X : 3K(2880x1800), 120Hz, 컬러볼륨 120% (DCI-P3 기준), 500nit(HDR),

S펜

- 그래픽 : Intel® Arc™ Graphics

- AKG 쿼드 스피커(우퍼 Max 5W x 2, 트위터 2W x 2), Smart Amp, Dolby Atmos®, 2M
Camera

- Memory, SSD : LPDDR5X, NVMe SSD

- Bluetooth v5.3, WiFi 6E, 802.11 ax 2x2

- Battery : 76Wh(Typical)

□ Galaxy Book4 Pro (2024.01.)

- 인치 : 16”WQXGA+ AMOLED (16:10) Touch Screen, Anti-Reflective

14”WQXGA+ AMOLED (16:10) Touch Screen, Anti-Reflective

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : 16”355.4 x 250.4 x 12.5mm, 1.56kg

14”312.3 x 223.8 x 11.6mm, 1.23kg

- Platform, OS : Intel® Core™ Ultra Processor, Windows 11

- Dynamic AMOLED 2X : 3K(2880x1800), 120Hz, 컬러볼륨 120% (DCI-P3 기준), 500nit(HDR)

- 그래픽 : Intel® Arc™ Graphics

- AKG 쿼드 스피커(우퍼 Max 5W x 2, 트위터 2W x 2), Smart Amp, Dolby Atmos®, 2M
Camera

- Memory, SSD : LPDDR5X, NVMe SSD

- Bluetooth v5.3, WiFi 6E, 802.11 ax 2x2

- Battery : 16”76Wh, 14”63Wh (Typical)

□ Galaxy Book4 Edge (2024.06.)

-  인치 : 16”WQXGA+ AMO
LED (16:10) Touch Screen, Anti-Reflective
14”WQXGA+ AMOLED (16:10) Touch Screen, Anti-Reflective

-  사이즈(W x H x D) & 무게 : 16”355.4 x 250.4 x 12.3mm, 1.56kg

14”312.3 x 223.8 x 10.9mm, 1.19kg

- Platform, OS : Qualcomm Snapdragon X Elite (12 core), Windows 11

- Dynamic AMOLED 2X : 3K (2880x1800), 120Hz, 컬러볼륨 120% (DCI-P3 기준), 400nit (HDR)

- 그래픽 : Qualcomm Adreno

- AKG 쿼드 스피커 (Max 5W x 4), AKG, Dolby Atmos, 2M Camera

- Memory, SSD : 16GB, eUFS 512GB SSD

- Bluetooth v5.3, WiFi 7, 802.11 a/b/g/n/ac/ax/be

- Battery : 16”60.6Wh, 14”55.9Wh

- Next Gen AI PC 시장 선도를 위한 AI 기능 탑재

□ Galaxy Watch5 & Galaxy Watch5 Pro(2022.08.)

- 인치 : Watch5 Pro (46mm) : 34.6mm AMOLED (450 x 450) 330PPI
Watch5 (44mm)        : 34.6mm AMOLED (450 x 450) 330PPI


Galaxy 워치
(~2023.08.)

Watch5 (40mm)        : 30.4mm AMOLED (396 x 396) 330PPI

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : Watch5 Pro (46mm) : 45.4 x 45.4 x 10.5 mm, 46.5g

Watch5 (44mm)       : 44.4 x 43.3 x 9.8 mm,  33.5g
Watch5 (40mm)       : 40.4 x 39.3 x 9.8 mm,  2
8.7g

- Platform(H/W, S/W) : Exynos W920, Wear OS Powered by Samsung (Wear OS 3.5)

- 사파이어 크리스탈 디스플레이 적용한 시그니처 원형 디자인


- 진화된 바이오액티브 센서 탑재로 더 강력해진 통합 건강 관리 기능
ㆍ체성분, 심박, 혈압, 심전도 정확도 개선 및 수면 관리 기능 강화

- Wear OS 기반의 'One UI Watch 4.5' 탑재하여 다양한 구글 모바일 서비스와 앱 활용

- 프리미엄 소재 티타늄 바디, 향상된 GPS 성능으로 아웃도어 스포츠에 최적화 (Watch5 Pro)
ㆍ기능                                                                                                 
                           향상과 내구성 제고하여 하이킹/싸이클링과 같은 아웃도어 스포츠 활용도 제고
ㆍ마그네틱 D-버클 스포츠 밴드 제공하여 내구성, 편의성 및 스타일리시한 모습 연출
ㆍ경로운동(Route Workout) 및 GPX(GPS Exchange Format) 파일 이용한 운동경로 저장 및 공유
ㆍ트랙백(Track back) 기능 통해 지나왔던 길찾기 제공

ㆍ큰 용량 배터리(590mAh) 적용으로 장시간 아웃도어 활동 가능

□ Galaxy Watch6 / Galaxy Watch6 Classic(2023.08.)

- 인치 : Watch6 Classic (47mm) : 37.3mm Super AMOLED (480 x 480)
Watch6 Classic (43mm) : 33.3mm Super AMOLED (432 x 432)
Watch6 (44mm)              : 37.3mm Super AMOLED (480 x 480)
Watch6 (40mm)              : 33.3mm Super AMOLED (432 x 432)

- 사이즈(W x H x D) & 무게 : Watch6
 Classic (47mm) : 46.5 x 46.5 x 10.9 mm, 59.0g

Watch6 Classic (43mm) : 42.5 x 42.5 x 10.9 mm, 52.0g
Watch6 (44mm)              : 44.4 x 42.8 x 9.0 mm, 33.3g
Watch6 (40mm)              : 40.4 x 38.8 x 9.0 mm, 28.7g

- Platform(H/W, S/W) : Exynos W930, Wear OS Powered by Samsung (Wear OS 4)

- 시인성 향상을 구현한 디자인과 성능

ㆍ전작 대비 베젤 축소 및 약 20% 넓어진 대화면 구현

ㆍ고해상도 Super AMOLED 디스플레이 탑재 및 최대 2,000니트 밝기 지원

- 강화된 수면 관리 경험 제공

ㆍ수면 점수를 구성하는 요인을 항목별 심층 분석 및 종합하여 수면 점수 제공
ㆍ향상된                                                                                                
 맞춤형 수면 코칭 프로그램 제공

- 보다 개인화된 피트니스 관리 기능 등 신기능 추가

ㆍ심폐 역량에 따라 5가지 심박수 구간 측정으로 사용자에 개인화된 운동 가이드 제공
ㆍ트랙                                                                                                 
          달리기 기능으로 레인 지정 등 트랙 운동 기록

ㆍ불규칙 심장 리듬 알림 기능 적용

- One-Click 밴드 적용으로 보다 쉽고 편리하게 워치 스트랩 교체

- 배터리 용량 확대로 실사용 성능 강화
ㆍ47/44mm 425mAh, 43/40mm 300mAh 적용

□ Galaxy Buds 2 Pro (2022.08.)

- 24bit 고품질 Hi-Fi 사운드와 편안한 착용감을 제공하는 커널 타입Premium T
WS

- 사이즈(W x H x D) : (Earbuds)  21.6mm x 19.9mm x 18.7mm

(Cradle)     50.2mm x 50.1mm x 27.7mm

- Platform(H/W, S/W) : BES2700YP 1Chip솔루션, RTOS


Galaxy 버즈
(~2022.08.)

ㆍ당사 Buds 최초24bit/48kHz Hi-Fi기술 적용하여 원본 음질 손실을 최소화한

고품질 사운드 경험All High-SNR MIC, 소음 제거 솔루션과 대화 감지 기술을 적용한 Intelligence ANC
ㆍ멀티                                                                                                 
                                       채널 오디오와 향상된 헤드 트래킹 기술을 통해 현장감 있는 360 Audio 청취 경험 강화

ㆍ개선된 VPU와 개인화 Beamforming 기술을 통해 또렷하고 향상된 통화 음질 제공

- 인체공학적 디자인을 통해 편안하고 안정감 있는 착용감 제공

ㆍ전작 대비 15% 작아진 기기 사이즈와 개선된 통기홀 구조를 적용하여 착용감 개선

- Galaxy Device간 쉬운 연결을 통한 사용 경험 강화

ㆍ오토 스위치 기능 제공을 폰, 태블릿, 워치에서 TV로 확장하고 쉽고 빠르게 기기 전환


네트워크

RAN S/W

Package

□ vRAN* SW Package (2023.11.)

* vRAN(virtualized RAN):가상화 기지국


- 당사 vRAN SW Package에 I社 4세대 CPU 연동 개발로 업계 최초 vRAN 상용망 적용
ㆍ당사는 3세대 CPU를 활용한 vRAN 대규모 상용을 旣완료한데 이어,

4세대 CPU를 적용한 vRAN으로 상용망에서 data call 성공

□ 5G vRAN SW PKG (2024.06.)


(~2024.06.)

- RedCap Energy-
saving 기능 시험 완료(5G IoT 디바이스의 전력 소모를 줄이는 기능 시험)
ㆍ업계 최초로 vRAN 기반 5G RedCap Energy-saving 기술 시험 완료

ㆍ당사는 vRAN RedCap 기술 검증(美 vRAN 상용망 등)을 이어오고 있으며,
향후 tRAN, vRAN 모두 상용 기능 제공할 계획

* RedCap(Reduced Capability) : 5G 저전력 사물 인터넷(IoT) 기술

□ 국내 3.5GHz NR 32T32R TDD MMU (2022.02.)

- 당사 최초 Mechanical PSA(Phase Shift Antenna) 적용

* 안테나 기울기(Tilt 0~12°)를 MMU 내부에서 Motor로 자동 제어

□ 고성능 RFIC + DFE 통합 Chip 개발 (2022.04)

* RFIC(Radio Frequency Integrated Circuit): 무선통신에 적합한 고주파 집적 회로

* DFE(Digital Front End): 통신을 위한 Digital 신호처리의 마지막 단계

□ Dish향 FDD RU 2종(Dual Band/Tri Band RU) (2022.09)

- ORAN 표준을 준수하고 여러 주파수 대역을 동시에 지원하는 5G FDD RU 제품 개발

* RU 지원 주파수 : n71(600MHz), n29(700MHz), n66(AWS: 1.7GHz/2.1GHz), n70(AWS:
1.7GHz/1.9GHz)


기지국

(~2023.05.)

□ Gen.3 Dual Band NR 2T2R AU (2022.10.)

- 세계 최초 Dual Band(28GHz+39GHz) AU 개발

- 기존 2세대 AU 대비 동일 사이즈에 출력 2배 향상, 용량 2배 확대로 제품 성능 개선

□ 국내 3.5GHz NR 64T64R MMU (2022.11.)

- 국내向 최초 상용 64T64R Massive MIMO MMU 개발

- 기존 국내向 32T32R MMU(구형) 대비 Antenna Element 2배 증가, 출
력 2.7배 증가

□ 3.5GHz CBRS NR Strand Smallcell (2023.03.)

- 당사 최초 상용 Strand Smallcell(전선 설치형 소형 기지국) 개발

- Digital Unit, Radio Unit, 안테나 기능을 하나의 form factor로 제공하는 기지국

- 당사가 자체 개발한 최신 2세대 5G 모뎀칩(5G Modem SoC) 탑재하여, 전선 위 설치 가능하도록 소형화

□ 북미向 C-band NR 64T64R MMU (2023.05.)

- 1세대 대비 고출력화, 소형화, 경량화, 저전력화 개발

□ 업계 최초 LPCAMM 개발

- LPDDR 기반 모듈 개발로 PC·노트북 등 차세대 모듈 시장 선도


모바일용 DRAM

(2023.09.)

- SO-DIMM 대비 성능 50%↑ 전력 효율 70%↑ 탑재 면적 최대 60% 이상↓ 가능 및
교체ㆍ업그레이드                                                                                            
      용이하여 제조 유연성 및 사용자 편의성 증대

- 주요 고객사와 차세대 시스템에서 검증 예정, 2024년 상용화 추진 및
차세대 PCㆍ노트북부터 데이터센터 등으로 응용처 확대 기대


DS 부문

메모리

서버용 DRAM

(2022.12.

~2023.09.)

□ 업계 최선단 12나노급 D램 개발

- 업계 최초로 '12나노급 16Gb DDR5 D램' 개발, 차세대 컴퓨팅 서비스에 최적화된 '고성능ㆍ
저전력' 특성 확보

- 기존 대비 소비전력 약 23% 감소, 생산성 약 20% 향상

- 2023년 양산 돌입으로 고객의 차세대 시스템에 최적의 메모리 솔루션 제공, 데이터센터, 인공지
능, 차세대 컴퓨팅 등

응용처 확산 기대

□ 업계 최선단 12나노급 D램 양산

- 14나노 D램 대비 생산성 향상 및 저전력 특성 개선으로 생산성 약 20% 향상, 소비전력 약 23% 감소로
차세대   
                                                                                              
                                컴퓨팅 최적화


- 고유전율 신소재 적용 커패시터 등 최신 기술 적용 최선단 공정 완성

- 대용량 컴퓨팅 시장 수요에 맞는 고성능, 고용량 D램 솔루션 제공 및 12나노급 D램 라인업 확대해,
다양한 응용처에 공급 예정

□ 현존 최대 용량 32Gb DDR5 D램 개발

- 1983년 64Kb D램 개발 40년만에 용량 50만배 확대

- TSV 공정 적용 없이 128GB 모듈 제작 가능 및 12나노급 16Gb 기반 동일 용량의
모듈                                                                                                  
     대비 소비 전력 10% 개선

- AI에 최적화된 고용량 D램 솔루션 제공, 1TB 모듈 구현 가능

- 연내 양산 예정으로AI, 차세대 컴퓨팅 등 다양한 응용처 공급 예정

□ 업계 최고 속도 GDDR6 D램 개발

- 3세대 10나노급(1z) 공정 적용으로 업계 최초 24Gbps 구현

- 기존 제품 대비 성능 30% 이상 높여 초당 최대 1.1TB 데이터 처리,
1.1V 동작전압 지원, 전력 효율 20% 높여 다양한 고객 요구 충족

- 국제 반도체 표준화 기구 JEDEC의 표준규격 준수해 호환성 확보

- 차세대 그래픽카드, 인공지능(AI), 고성능 컴퓨팅(HPC) 등 응용처 확대


그래픽 DRAM
(2022.07.

~2023.07.)

□ 첨단 패키징 기술을 활용한 그래픽 메모리 GDDR6W 개발

- GDDR6W는 새로운 메모리 칩 다이(die)의 개발 없이 적층, 조립 기술인 FOWLP(Fan-Out Wafer level
Package)

기술을 통해 구현된 제품

- GDDR6와 동일한 크기의 패키지로 성
능(대역폭) 2배와 용량 2배를 구현

□ 업계 최초 GDDR7 D램 개발

- 업계 최고 속도 32Gbps GDDR7 D램 개발로 기존 24Gbps GDDR6 대비 성능 1.4배, 전력 효율 20% 향상

- 패키지 신소재 적용ㆍ회로 설계 최적화로 고속 동작시 발열 최소화

- 연내 주요 고객사의 차세대 시스템에서 검증 예정, 적기 상용화로
차세대                                                                                그래픽카드, 고성능 
컴퓨팅(HPC), 인공지능(AI) 등 응용처 확대

□ HBM-PIM과 GPU를 함께 탑재한 AI용 가속기 구현

- AMD의 GPU 가속기 카드에 HBM-PIM 메모리를 탑재하여 HBM-PIM Cluster 구현

- HBM-PIM을 활용하지 않은 기존 GPU 가속기 대비, 평균 성능 약 2배 증가, 에너지 소모는 약 50%가 감소

- HBM-PIM 탑재한 가속기를 지원하는 소프트웨어 준비도 병행중으로, 향후 고객들은 통합된
소프트웨어                                                                                               
                       환경에서

PIM 메모리 솔루션을 사용할 것으로 기대

□ AI 기술 혁신을 이끌 초고성능 HBM3E D램 '샤인볼트(Shinebolt)' 공개


HBM
(2022.10.

~2024.02.)

- 데이터 입출력 핀 1개당 최대 9.8Gbps의 고성능을 제공하며,
이는                                                                             초당 최대 1.2TB 이상의 데이터를 
처리할 수 있는 속도

- NCF(Non-conductive Film) 기술 최적화를 통해 칩 사이를 빈틈없이 채워 고단 적층을 구현했으며,
열전도를 극대화해 열 특성을 또
한 개선

- 현재 HBM3 8단, 12단 제품을 양산 중이며, 차세대 제품인 HBM3E도 고객들에게 샘플을 전달 중

□ 업계 최초 36GB HBM3E 12H D램 개발

- 12단 적층으로 업계 최대 용량 36GB 구현,

- Advanced TC NCF 기술로 HBM3 8단과 동일한 높이로 12단 적층 구현 및 성능과 용량 모두
50% 이상 향상

- 업계 최소 7마이크로미터 칩간 간격으로 수직 집적도 개선 및 다양한 사이즈의 범프를 적용

- 고객사에 샘플 제공 시작, 상반기 양산 예정


NAND
(2022.11.

~ 2024.04.)

□ '8세대 V낸드' 양산

- 세계 최고 용량의 '1Tb(테라비트) 8세대 V낸드' 양산

- 웨이퍼당 비트 집적도 대폭 향상, 업계 최고 수준 비트 밀도 확보

- 차세대 인터페이스 적용, 2.4Gbps 전송 속도 구현으로 기존대비 성능 1.2배 향상

- 차세대 서버시장 고용량화 주도, 고신뢰성을 요구하는 전장 시장까지 사업 영역 확대

□ 업계 최초 '9세대 V낸드' 양산

- 업계 최초 '1Tb TLC 9세대 V낸드' 양산

- 더블 스택(Double Stack) 구조로 구현 가능한 최고 단수 V낸드

- 업계 최소 크기 두께, 차세대 인터페이스 적용 등으로 기술 리더십 증명

- 최첨단 기술로 셀 면적은 줄이면서 간섭 현상은 줄여 이전 세대 대비  비트 밀도 1.5배 증가

□ 업계 최고 성능 UFS 4.0 개발


eStorage
(2022.05.)

- UFS 3.1 제품 대비 읽기/쓰기 속도 약 2배로 개선

- 동일한 데이터 처리시, 전력효율 약 46% 향상되어 장시간 사용 가능

- 최신 보안 기술을 적용하여 고객들의 중요 데이터를 읽고 저장하는 성능 개선

- 스마트폰, Automotive 및 VR/AR 등 컨슈머 기기로의 확대 예상

□ 연산기능 강화한 '2세대 스마트SSD' 개발


서버용 SSD
(2022.07.)

- 연산 성능 2배 향상, 처리시간 50% 이상, 에너지 70%, CPU 
사용 97%

- SSD 내에서 데이터 처리, 시스템 성능과 에너지 효율 동시에 향상

- 데이터베이스, 비디오 트랜스코딩 등 다양한 시장 요구에 적극 대응

- 컴퓨테이셔널 스토리지 표준화 주도, 차세대 스토리지 제품 개발 확대

□ 5나노 기반 컨트롤러 탑재한 PC용 고성능 SSD 'PM9C1a' 양산


Client SSD
(2023.01.)

- 5나노 기반 신규 컨트롤러와 7세대 V낸드 탑재로 성능 향상

- 기존 대비 속도 최대 1.8배, 전력 효율 최대 70% 가량 향상

- DICE 표준 신규 적용 등 보안솔루션 강화로 디바이스 인증, 증명 기술 지원

□ 성능과 내구성 모두 갖춘 전문가용 포터블 SSD 'T7 실드(Shield)' 출시

- 방수, 방진, 최대 3미터 낙하 보호 설계

- 고화질 영상 녹화, 편집 등의 성능 저하 없이 안정적으로 데이터 전송

□ 게이밍에 최적화된 고성능 SSD '990 PRO' 공개

- 최신 V낸드 기술과 독자 컨트롤러로 업계 최고 수준 성능 구현

- 전작보다 속도 최대 55%, 전력 효율 최대 50% 향상

- 고성능 그래픽 게임, 4K/8K 고화질 비디오 등 초고속 데이터 처리 작업이 요구되는 환경에 최고 성능 제공

□ 고성능 SSD '990 PRO' 4TB 출시

- 최첨단 '8세대 V낸드' 적용 및 업계 최고 수준 성능 구현으로
PCle 4.0 기반 소비자용 SSD 중 가장 빠른 임의 읽기 속도 제공


브랜드 SSD
(2022.04.

~2024.01.)

- 고성능 게임, 3D/4K그래픽 작업 등 초고속 데이터 처리 작업 필요한 환경에 최적화

- 단면 설계, 열 분산 시트/히트싱크 장착으로 호환성, 방열 성능 강화

□ 초고속 포터블 SSD 'T9' 출시

- 최신 데이터 전송 인터페이스 'USB 3.2 Gen2x2' 지원으로 전세대 대비 연속읽기/쓰기 성능 약 2배 향상

- 대용량 파일 전송 시 발생하는 성능 저하, 발열 현상 개선을 위해 표면 소재 개선 및 S/W 최적화

□ 업계 최대 
8TB 용량 포터블 SSD 신제품 'T5 EVO' 출시

- USB3.2 Gen1 기반 최대 460MB/s 연속 읽기ㆍ쓰기 성능 제공

- 컴팩트한 크기와 무게와 메탈링 적용하여 휴대성 강화

- 과열 방지 기술과 하드웨어 데이터 암호화 기술을 적용

□ 성능과 범용성 모두 갖춘 소비자용 SSD '990 EVO' 출시

- '970 EVO Plus' 대비 읽기ㆍ쓰기 속도 최대 43% 향상

- 5나노 신규 컨트롤러 탑재로 전력 효율 최대 70% 개선

- 차세대 인터페이스 PCIe 5.0 x2 지원

- 호스트 메모리 버퍼(HMB) 기술 적용으로 가격 경쟁력 강화


CXL

(2022.05.

~2024.06.)

□ 업계 최초 고용량 512GB CXL D램 개발

- CXL D램 용량 4배 향상, 서버 한 대당 수십 테라바이트 이상 확장 가능

- CXL 전용 컨트롤러 탑재, 데이터 지연 시간 1/5로 감소


□ 고용량 AI 모델을 위한 CXL 기반의 PNM 솔루션 개발

- PNM(Processing-near-Memory)은 연산기능을 메모리 옆에 위치시켜 CPU-메모리간 발생하는
병목현상을                                                                                               
                          줄이고 시스템 성능 개선

- 높은 메모리 대역폭을 요구하는 추천 시스템이나 인-메모리 데이터베이스 등의 응용에서 약 2배 이상 성능
이                                                                                                   
                                             향상

□ 업계 최초 'CXL 2.0 D램' 개발

- D램 모듈의 한계 극복, 대역폭과 용량 확장 가능

- CXL D램 영역을 분할 사용하는 '메모리 풀링' 지
원으로 서버 운영비용 절감

- 데이터센터, 서버, 칩셋 기업과 지속 협력해 CXL 생태계 확장 및 차세대 컴퓨팅 시장 수요 적기 대응으로
시장                                                                                                  
                                           선도

□ 업계 최초 '레드햇 인증 CXL 인프라' 구축

- 삼성전자 내부 연구시설인 SMRC에 레드햇 인증 CXL 인프라 구축하여
제품부터                                                                            소프트웨어까지 모든 서버 구성 요소 
자체 검증 가능

- 업계 최초 CMM-D 레드햇 인증 등 신속한 제품 개발 진행, 고객 맞춤 솔루션 제공

- 美 '레드햇 서밋 2024'에서 CXL 기반 서버 성능 향상 기술 시연

□ 성능과 내구성을 강화한 메모리카드 'PRO Endurance' 출시

- 서버급 고품질 낸드 채용, 16년 연속 녹화 가능한 내구성

- CCTV, 블랙박스 등 고해상도(4K, 풀HD) 영상 녹화장치에 최적화

- 극한 환경에서도 안정적 녹화 성능을 유지, 6-proof 보호 적용

- 클래스 10, UHS 클래스 U3, 비디오 스피드 클래스 V30 속도 지원, 풀HDㆍ4K 고해상도 영상 연속 촬영

□ 속도와 안정성 강화한 메모리카드 'PRO Ultimate' 출시

- UHS-I 규격 최고 수준의 200MB/s 읽기 속도, 130MB/s 쓰기 속도 지원,

기존 대비 전력 효율 37% 향상 및 방수ㆍ낙하ㆍ마모ㆍ엑스레이ㆍ온도 등 극한의 외부 환경에서도 데이터


브랜드 Card

(2022.05.

~2024.02.)

보호

- 전문 포토그래퍼, 크리에이터 및 드론, 액션캠, DSLR 카메라 등 고해상도 콘텐츠 작업에
최적의 SD카드/마이크로SD카드 제공

□ 업계 최초 
SD 익스프레스 마이크로SD 카드 개발

- 마이크로SD 카드 최고 연속 읽기 성능인 초당 800 메가바이트(800MB/s)와 256GB의 고용량
을                                                                                                   
                         제공

- SSD에 탑재했던 DTG(Dynamic Thermal Guard) 기술을 최초 적용해
소형                                                                              폼팩터에서 발생하는 발열 문제를 
효과적으로 해결

□ 최신 V낸드 기반 고용량 1TB UHS-Ⅰ마이크로 SD카드 양산

- 8세대 V낸드로 마이크로 SD카드에 테라바이트급 고용량 구현

- 방수, 낙하마모 등 극한 외부환경에서도 데이터를 안전하게 보호

□ 초저전력 차량용 UFS 3.1 양산

- 업계 최저 소비 전력을 가진 차량용 인포테인먼트(IVI) UFS 3.1 양산으로
전기차,자율주행차 등에 최적화

- 전 세대 제품 대비 33% 낮은 소비 전력, 256GB 기준 최대 읽기 속도 2,000MB/s, 최대 쓰기 속도
700MB/s 제공


Automotive
(2023.07.

~2023.10.)

- 고객의 다양한 요구 충족을 위한 128GB/256GB/512GB 라인업 구축으로 첨단 운전자 지원

시스템(ADAS)용

UFS 3.1 제품과 함께 전장 스토리지 제품 라인업 강화

□ 2025년 전장 메모리 시장 1위 달성을 위한 차량용 핵심 솔루션 공개

- 스토리지 가상화를 통해 하나의 SSD를 분할해 여러 개의 SoC가 사용할 수 있는

'Detachable AutoSSD(탈부착 가능한 차량용 SSD)' 공개, 최대 6,500MB/s의 연속 읽기 속도를 지원하며,
4TB 용량 제공

- 차량용 고대역폭 GDDR7 및 패키지 크기를 줄인 LPDDR5
X 등도 선보임


□ 업계 최소 픽셀 크기의 2억화소 이미지센서 공개(HP3, 0.56um/200Mp)

- 기존 HP1(0.64um)보다 12% 작아진 픽셀 크기로 카메라 모듈 면적 최대 20% 감소

- '슈퍼 QPD' 기술로 2억개 픽셀 모두 자동 초점 기능 구현

- '테트라 스퀘어드 픽셀' 기술 활용, 저조도 환경에서도 선명한 화질

- AI기반의 화질처리 솔루션 구현으로 2억화소 화질 해상도 개선 및 5천만 화소 센서 줌 활용도 향상

□ 초고화소 기술 집약된 2억화소 이미지센서 출시(HP2, 0.6um/200Mp)

- 업계 최초 '듀얼 버티컬 트랜스퍼 게이트' 적용, 색 표현력 및 화질 개선

- '테트라 스퀘어드 픽셀' 기술 활용, 저조도 환경에서도 선명한 화질

- '듀얼 슬로프 게인' 적용, 업계 최초 5천만화소에서 센서 자체로 HDR 구현

- '슈퍼 QPD' 적용, 전 화소 이용 위상차 자동 초점 지원

□ 업계 최고 성능 자율주행 이미지센서 출시(1H1, 2.1um/8.3Mp)

- 전장 120dB HDR, LFM(LED Flicker Mitigation) 및 Motion-Artifact Free 동시 구현


System
LSI

이미지센서
(2022.01.

~2024.06.)

- 인접 픽셀 간섭 방지 DTI(Deep Trench Isolation) 적용, 저조도 SNR 강화

□ '아이소셀 비전 63D' iTOF(indirect Time of Flight) 센서 공개(63D, 3.5um/0.3Mp)

- 빛의 파장을 감지해 사물의 3차원 입체 정보를 측정

- 업계 최초 원칩 iTOF 센서 적용, 전작(33D) 대비 시스템 전력 소모량 40% 감소

- 면광원 및 점광원 모드 동시 지원하여 최대 측정거리 10미터까지 확장

□ '아이소셀 비전 931' 글로벌 셔터(Global Shutter) 센서 공개(931, 2.2um/0.4Mp)

- 사람 눈처럼 모든 픽셀 동시에 빛에 노출해 촬영하여 신속성 및 정확성 증가

- 사용자의
 눈동자, 얼굴 표정, 손동작 같은 미세한 움직임 인식 가능

□ 업계 최초 망원용 2억화소 모바일 이미지 센서 공개(HP9, 0.56um/200Mp)

- 독자 개발 신규 소재 적용 마이크로 렌즈 적용, 저조도 감도 대폭 향상

- 3배 망원 모듈 탑재시 최대 12배 줌까지 선명한 화질 구현

□ 새로운 픽셀 기술의 집약체로 듀얼 픽셀 '아이소셀 GNJ' 출시(GNJ, 1.0um/50Mp)

- '센서 자체 줌' 기능 탑재로 잔상, 모아레 현상 없는 선명한 해상력 구현

- 픽셀 간 격벽 물질 변경으로 픽셀 간섭 현상 최소화해 빛 투과율 향상

□ 모든 화각에서 일관된 카메라 경험 선사...'아이소셀 JN5' 출시(JN5, 0.64um/50Mp)

- 얇은 옵티컬 포맷 적용하여 광각, 초광각부터 전면, 망원용까지 채용 가능

□ 프리미엄 모바일 AP '엑시노스 2200' 출시

- AMD와 공동 개발한 차세대 GPU '엑스클립스(Xclipse)' 탑재, 게임 성능 및 전력 효율 극대화

- 업계 최초 모바일 기기에서 하드웨어 기반 '광선 추적(Ray Tracing)' 기술 구현

- ARM 최신 CPU 아키텍처 'Armv9' 기반 코어 적용하여 성능 및 보안 강화

- NPU 연산 성능 이전 대비 두 배 이상 향상, 머신러닝 성능 대폭 향상

□ 5G 기반 위성통신용 모뎀 국제 표준기술 확보(NTN: Non Terrestrial Network)

- 이동통신 표준화 기술협력기구(3GPP)의 최신 표준(릴리즈-17) 반영

- 저궤도 위성 위치 예측, 주파수 오류 최소화 기술 적용


엑시노스
(2022.01.

~2024.03.)

- 간단한 문자 메시지 외 영상 등 대용량 데이터 양방향 송수신 가능

□ UWB기반 근거리 무선통신용 반도체 '엑시노스 커넥트 U100' 공개

- 수 센티미터 이내, 5도 이하 정밀 측위 가능

- 저전력 원칩으로 모바일, 전장, 각종 IoT 기기에 최적화

- 해킹 방지 STS(Scrambled Timestamp Sequen
ce) 기능 및 보안 HW 암호화 엔진 적용

- UWB 표준 단체 'FiRa 컨소시엄' 국제 공인 인증

□ 삼성전자-AMD, 차세대 그래픽 설계자산 파트너십 확대

- 스마트폰 외 다양한 기기에서 콘솔 게임 수준의 게이밍 경험 제공

- 차세대 그래픽 솔루션 연구개발 생태계 확장

□ 삼성전자, 현대자동차와 차량용 인포테인먼트 분야 첫 협력

- 프리미엄 인포테인먼트용 '엑시노스 오토 V920', 현대자동차에 공급


- 전작(V910) 대비 대폭 향상된 성능으로 운전자에게 최적의 모빌리티 경험 선사

- 차량용 시스템 안전기준인 '에이실-B' 지원 통해 높은 안정성 제공

□ 최첨단 모바일 AP '엑시노스 2400' 공개

- 업계 최고 수준의 레이 트레이싱 성능, 전작 대비 2.1배 성능 향상

- 향상된 AI성능으로 인터넷 연결없이 온디바이스 생성형 AI 기능 제공

- 비지상 네트워크(NTN : Non-Terrestrial Network) 기술, 엑시노스 최초 탑재

□ 삼성전자, 최신 기술 적용 모바일 AP '엑시노스 1480' 공개
- 최신 4나노 공정 적용, 전작 대비 22% 개선된 전력 효율성
- 강력한 AI성능 기반으로 콘텐츠 인식 이미지 프로세싱 기능 탑재
- AMD RDNA 기반 엑스클립스 530 GPU 탑재로 전 세대 대비 그래픽 성능 향상

□ 생체인증카드용 원칩 지문인증 IC 출시(S3B512C)
LSI
(2022.01.)
- 하드웨어 보안칩(SE, Secure Element), 지문 센서, 보안 프로세서 기능을 하나의 IC로 통합
- 보안 국제 공통 평가 기준(CC, Common Criteria)의 EAL6+ 등급 획득,
글로벌 온라인 카드 결제 기술표준(EMVCo) 인증 및 마스터카드의 생체 인식 평가 통과로 보안성 입증

□ 세계 최초 Gate-All-Around(GAA) 트랜지스터 기술 적용한 3나노 공정 양산
- 나노시트 활용한 독자적 GAA 기술 'MBCFET' 적용해 전력효율 및 성능 극대화


세계 최초
GAA 기술 
적용
3나노 공정
(2022.06.)
- 3나노 1세대 공정은 5나노 대비 전력 45%↓, 성능 23%↑, 면적 16%↓

□ GAA는 핀펫의 기술적 한계를 극복하여 공정 미세화 지속을 가능케 하는 기술
- 채널의 모든 면을 게이트가 감싸 전류제어 특성 향상, 동작전압 및 전력소모 감소
- 채널을 수직 적층한 구조로 단위 면적당 채널폭 및 전류량이 증가하며 성능 향상
- 채널 폭을 조절할 수 있어 설계 자유도 향상

□ 에코시스템 파트너들과 검증된 3나노 설계 인프라 및 서비스 제공 중

□ 고성능ㆍ저전력HPC용 시스템 반도체, 모바일SOC 등에 적용 확대 계획


55/65"
QD-Display
(2022.01.)

□ 세계 최초 TV향 QD-Display (55" UHD, 65" UHD)
- BT2020 90% 업계 최고의 넓고 선명한 색 표현
- 전방위 균일하게 빛을 발하는 QD 특성으로 어느 각도에서도 최고의 휘도와 색감 구현
- 뛰어난 HDR 성능, 깊고 디테일한 Black 표현


34"
QD-Display
(2022.03.)

□ 세계 최초 모니터향 QD-Display (34" QHD)
- 175Hz, 0.1ms, 1800r, HDR True Black, G-Sync 지원으로 최고의 게이밍 경험 제공
- 뛰어난 색, 시야각, 명암비 특성 및 유해 블루라이트를 최소화



GalaxyZ 폴드4용
폴더블 OLED개발
(2022.08.)

Galaxy북3 프로용
14/16" OLED개발
(2023.02.)

□ 전작비 추가적인 개선 진행
- 카메라 성능을 유지하면서 Under Panel Camera 영역 시인성 크게 개선, 대화면 경험 강조
- 투과율이 개선된 에코스퀘어 플러스(Eco2 OLED Plus)로 에너지 효율 증가
- FRP(Fiber Reinforced Plastics)-Digitizer 일체형을 통한 원가 및 무게 저감

□ 세계최대 Size (16") OCTA 기술 최초 상품화
- 기존 스마트폰에 적용했던 Touch 일체형 기술인 OCT
A 기술을 중형 노트북용 OLED로 확대적용
- 신규재료 및 공정기술 개발로 패널 Dead Space 최소화
- 48~120Hz 가변주사율 노트북 OLED 최초 적용으로 소비전력 감소


HP Elitebook용
16" OLED개발
(2023.04.)

□ OLED 유기재료 성능개선으로 저소비전력, 장수명 달성
- 16" WQ+ (2,880 x 1,800, 16:10)
- 48~120Hz, VRR (Variable Refresh Rate) 적용하여 AMD Freesync Premium Pro 인증, 최적 Game환경제
공


Google Pixel
8pro용 OLED개발
(2023.10.)

□ 고효율, 장수명 OLED 신규재료 적용으로 고휘도 (HBM 1,600nits, Peak 2,400nits), 저소비전력 구현
- 6.7" WQXGA+ (1,344 x 2,992)
- 1~120Hz, VRR (Variable Refresh Rate) 및 Dead Space 최소화 기술 적용

□ Galaxy S24 (6.16"FHD+, 6.66"WQ+, 6.79WQ+)
AMOLED개발
(2024.01.)
- 고해상도 저소비전력 기술과 패널 Dead Space  최소화 기술 접목
- 고해상도에서 고휘도 및 저전력, Slim Bezel구현. 화질 특성 및 사용자 체감성능 향상


31.5"UHD,
27"QHD
QD-OLED개발
(2024.01.)
□ 31.5"(140ppi), 27"(360Hz) QD-OLED 모니터개발
- 초정밀 잉크젯 프린팅 기술 및 당사 고유 AI 기반 구동 알고리즘 기술로
고해상도(140ppi), 고주사율(360㎐) 자발광 제품 개발


BMW Mini
13.4" 185ppi개발
(2024.06.)
□13.4", 차량 Center Information Display用 Round OLED Display (1,752 x 1,660)
- Automotive向 Round Shape 최초 적용
- 新 보상회로 및 패널구조 개발로, 비정형 Display의 영역별
 균일특성 확보
- 대면적 비정형 OCTA 기술 개발


Surface
Pro 10 개발
(2024.05.)
□ 13" WQ+ (2,880x1,920, 3:2)
- 30Hz 저주파 구동 노트북 OLED 최초 적용 (30~120Hz 가변주사율)으로 低소비전력 구현                                                                        


